2023	　　新华社北京3月14日电政府工作报告 ——2023年3月5日在第十四届全国人民代表大会第一次会议上 国务院总理　李克强  　　3月5日，李克强代表国务院在十四届全国人大一次会议上作《政府工作报告》。新华社记者 饶爱民 摄 各位代表：　　本届政府任期即将结束。现在，我代表国务院，向大会报告工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、过去一年和五年工作回顾 　　2022年是党和国家历史上极为重要的一年。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民迎难而上，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，加大宏观调控力度，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升、社会大局保持稳定，我国发展取得来之极为不易的新成就。　　过去一年，我国经济发展遇到疫情等国内外多重超预期因素冲击。在党中央坚强领导下，我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，根据病毒变化和防疫形势，优化调整疫情防控措施。面对经济新的下行压力，果断应对、及时调控，动用近年储备的政策工具，靠前实施既定政策举措，坚定不移推进供给侧结构性改革，出台实施稳经济一揽子政策和接续措施，部署稳住经济大盘工作，加强对地方落实政策的督导服务，支持各地挖掘政策潜力，支持经济大省勇挑大梁，突出稳增长稳就业稳物价，推动经济企稳回升。全年国内生产总值增长3%，城镇新增就业1206万人，年末城镇调查失业率降到5.5%，居民消费价格上涨2%。货物进出口总额增长7.7%。财政赤字率控制在2.8%，中央财政收支符合预算、支出略有结余。国际收支保持平衡，人民币汇率在全球主要货币中表现相对稳健。粮食产量1.37万亿斤，增产74亿斤。生态环境质量持续改善。在攻坚克难中稳住了经济大盘，在复杂多变的环境中基本完成全年发展主要目标任务，我国经济展现出坚强韧性。　　针对企业生产经营困难加剧，加大纾困支持力度。受疫情等因素冲击，不少企业和个体工商户遇到特殊困难。全年增值税留抵退税超过2.4万亿元，新增减税降费超过1万亿元，缓税缓费7500多亿元。为有力支持减税降费政策落实，中央对地方转移支付大幅增加。引导金融机构增加信贷投放，降低融资成本，新发放企业贷款平均利率降至有统计以来最低水平，对受疫情影响严重的中小微企业、个体工商户和餐饮、旅游、货运等实施阶段性贷款延期还本付息，对普惠小微贷款阶段性减息。用改革办法激发市场活力。量大面广的中小微企业和个体工商户普遍受益。　　针对有效需求不足的突出矛盾，多措并举扩投资促消费稳外贸。去年终端消费直接受到冲击，投资也受到影响。提前实施部分“十四五”规划重大工程项目，加快地方政府专项债券发行使用，依法盘活用好专项债务结存限额，分两期投放政策性开发性金融工具7400亿元，为重大项目建设补充资本金。运用专项再贷款、财政贴息等政策，支持重点领域设备更新改造。采取联合办公、地方承诺等办法，提高项目审批效率。全年基础设施、制造业投资分别增长9.4%、9.1%，带动固定资产投资增长5.1%，一定程度弥补了消费收缩缺口。发展消费新业态新模式，采取减免车辆购置税等措施促进汽车消费，新能源汽车销量增长93.4%，开展绿色智能家电、绿色建材下乡，社会消费品零售总额保持基本稳定。出台金融支持措施，支持刚性和改善性住房需求，扎实推进保交楼稳民生工作。帮助外贸企业解决原材料、用工、物流等难题，提升港口集疏运效率，及时回应和解决外资企业关切，货物进出口好于预期，实际使用外资稳定增长。　　针对就业压力凸显，强化稳岗扩就业政策支持。去年城镇调查失业率一度明显攀升。财税、金融、投资等政策更加注重稳就业。对困难行业企业社保费实施缓缴，大幅提高失业保险基金稳岗返还比例，增加稳岗扩岗补助。落实担保贷款、租金减免等创业支持政策。突出做好高校毕业生就业工作，开展就业困难人员专项帮扶。在重点工程建设中推广以工代赈。脱贫人口务工规模超过3200万人、实现稳中有增。就业形势总体保持稳定。　　针对全球通胀高企带来的影响，以粮食和能源为重点做好保供稳价。去年全球通胀达到40多年来新高，国内价格稳定面临较大压力。有效应对洪涝、干旱等严重自然灾害，不误农时抢抓粮食播种和收获，督促和协调农机通行，保障农事活动有序开展，分三批向种粮农民发放农资补贴，保障粮食丰收和重要农产品稳定供给。发挥煤炭主体能源作用，增加煤炭先进产能，加大对发电供热企业支持力度，保障能源正常供应。在全球高通胀的背景下，我国物价保持较低水平，尤为难得。　　针对部分群众生活困难增多，强化基本民生保障。阶段性扩大低保等社会保障政策覆盖面，将更多困难群体纳入保障范围。延续实施失业保险保障扩围政策，共向1000多万失业人员发放失业保险待遇。向更多低收入群众发放价格补贴，约6700万人受益。免除经济困难高校毕业生2022年国家助学贷款利息并允许延期还本。做好因疫因灾遇困群众临时救助工作，切实兜住民生底线。　　与此同时，我们全面落实中央经济工作会议部署，按照十三届全国人大五次会议批准的政府工作报告安排，统筹推进经济社会各领域工作。经过艰苦努力，当前消费需求、市场流通、工业生产、企业预期等明显向好，经济增长正在企稳向上，我国经济有巨大潜力和发展动力。　　各位代表！　　过去五年极不寻常、极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们经受了世界变局加快演变、新冠疫情冲击、国内经济下行等多重考验，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程。各地区各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全，我国经济社会发展取得举世瞩目的重大成就。　　——经济发展再上新台阶。国内生产总值增加到121万亿元，五年年均增长5.2%，十年增加近70万亿元、年均增长6.2%，在高基数基础上实现了中高速增长、迈向高质量发展。财政收入增加到20.4万亿元。粮食产量连年稳定在1.3万亿斤以上。工业增加值突破40万亿元。城镇新增就业年均1270多万人。外汇储备稳定在3万亿美元以上。我国经济实力明显提升。　　——脱贫攻坚任务胜利完成。经过八年持续努力，近1亿农村贫困人口实现脱贫，全国832个贫困县全部摘帽，960多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题。　　——科技创新成果丰硕。构建新型举国体制，组建国家实验室，分批推进全国重点实验室重组。一些关键核心技术攻关取得新突破，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、人工智能、生物医药等领域创新成果不断涌现。全社会研发经费投入强度从2.1%提高到2.5%以上，科技进步贡献率提高到60%以上，创新支撑发展能力不断增强。　　——经济结构进一步优化。高技术制造业、装备制造业增加值年均分别增长10.6%、7.9%，数字经济不断壮大，新产业新业态新模式增加值占国内生产总值的比重达到17%以上。区域协调发展战略、区域重大战略深入实施。常住人口城镇化率从60.2%提高到65.2%，乡村振兴战略全面实施。经济发展新动能加快成长。　　——基础设施更加完善。一批防汛抗旱、引水调水等重大水利工程开工建设。高速铁路运营里程从2.5万公里增加到4.2万公里，高速公路里程从13.6万公里增加到17.7万公里。新建改建农村公路125万公里。新增机场容量4亿人次。发电装机容量增长40%以上。所有地级市实现千兆光网覆盖，所有行政村实现通宽带。　　——改革开放持续深化。全面深化改革开放推动构建新发展格局，供给侧结构性改革深入实施，简政放权、放管结合、优化服务改革不断深化，营商环境明显改善。共建“一带一路”扎实推进。推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施，建成全球最大自由贸易区。货物进出口总额年均增长8.6%，突破40万亿元并连续多年居世界首位，吸引外资和对外投资居世界前列。　　——生态环境明显改善。单位国内生产总值能耗下降8.1%、二氧化碳排放下降14.1%。地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降27.5%，重污染天数下降超过五成，全国地表水优良水体比例由67.9%上升到87.9%。设立首批5个国家公园，建立各级各类自然保护地9000多处。美丽中国建设迈出重大步伐。　　——人民生活水平不断提高。居民收入增长与经济增长基本同步，全国居民人均可支配收入年均增长5.1%。居民消费价格年均上涨2.1%。新增劳动力平均受教育年限从13.5年提高到14年。基本养老保险参保人数增加1.4亿、覆盖10.5亿人，基本医保水平稳步提高。多年累计改造棚户区住房4200多万套，上亿人出棚进楼、实现安居。　　经过多年精心筹办，成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会、冬残奥会，为促进群众性冰雪运动、促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出重要贡献。　　新冠疫情发生三年多来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持人民至上、生命至上，强化医疗资源和物资保障，全力救治新冠患者，有效保护人民群众生命安全和身体健康，因时因势优化调整防控政策措施，全国人民坚忍不拔，取得重大决定性胜利。在极不平凡的抗疫历程中，各地区各部门各单位做了大量工作，各行各业共克时艰，广大医务人员不畏艰辛，特别是亿万人民克服多重困难，付出和奉献，都十分不易，大家共同抵御疫情重大挑战，面对尚未结束的疫情，仍在不断巩固统筹疫情防控和经济社会发展成果。　　各位代表！　　五年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。　　（一）创新宏观调控，保持经济运行在合理区间。面对贸易保护主义抬头、疫情冲击等接踵而来的严峻挑战，创新宏观调控方式，不过度依赖投资，统筹运用财政货币等政策，增强针对性有效性，直面市场变化，重点支持市场主体纾困发展，进而稳就业保民生。把年度主要预期目标作为一个有机整体来把握，加强区间调控、定向调控、相机调控、精准调控，既果断加大力度，又不搞“大水漫灌”、透支未来，持续做好“六稳”、“六保”工作，强化保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，以改革开放办法推动经济爬坡过坎、持续前行。　　坚持实施积极的财政政策。合理把握赤字规模，五年总体赤字率控制在3%以内，政府负债率控制在50%左右。不断优化支出结构，教育科技、生态环保、基本民生等重点领域得到有力保障。实施大规模减税降费政策，制度性安排与阶段性措施相结合，疫情发生后减税降费力度进一步加大，成为应对冲击的关键举措。彻底完成营改增任务、取消营业税，将增值税收入占比最高、涉及行业广泛的税率从17%降至13%，阶段性将小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到15万元、小微企业所得税实际最低税负率从10%降至2.5%。减税降费公平普惠、高效直达，五年累计减税5.4万亿元、降费2.8万亿元，既帮助企业渡过难关、留得青山，也放水养鱼、涵养税源，年均新增涉税企业和个体工商户等超过1100万户，各年度中央财政收入预算都顺利完成，考虑留抵退税因素，全国财政收入十年接近翻一番。推动财力下沉，中央一般公共预算支出中对地方转移支付占比提高到70%左右，建立并常态化实施中央财政资金直达机制。各级政府坚持过紧日子，严控一般性支出，中央部门带头压减支出，盘活存量资金和闲置资产，腾出的资金千方百计惠企裕民，全国财政支出70%以上用于民生。　　坚持实施稳健的货币政策。根据形势变化灵活把握政策力度，保持流动性合理充裕，用好降准、再贷款等政策工具，加大对实体经济的有效支持，缓解中小微企业融资难融资贵等问题。制造业贷款余额从16.3万亿元增加到27.4万亿元。普惠小微贷款余额从8.2万亿元增加到23.8万亿元、年均增长24%，贷款平均利率较五年前下降1.5个百分点。加大清理拖欠中小企业账款力度。人民币汇率在合理均衡水平上弹性增强、保持基本稳定。完全化解了历史上承担的国有商业银行和农村信用社等14486亿元金融改革成本。运用市场化法治化方式，精准处置一批大型企业集团风险，平稳化解高风险中小金融机构风险，大型金融机构健康发展，金融体系稳健运行，守住了不发生系统性风险的底线。　　强化就业优先政策导向。把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。着力促进市场化社会化就业，加大对企业稳岗扩岗支持力度。将养老保险单位缴费比例从20%降至16%，同时充实全国社保基金，储备规模从1.8万亿元增加到2.5万亿元以上。实施失业保险基金稳岗返还、留工培训补助等政策。持续推进大众创业万众创新，连续举办8届全国双创活动周、超过5.2亿人次参与，鼓励以创业带动就业，加强劳动者权益保护，新就业形态和灵活就业成为就业增收的重要渠道。做好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业工作。使用失业保险基金等资金支持技能培训。实施高职扩招和职业技能提升三年行动，累计扩招413万人、培训8300多万人次。就业是民生之基、财富之源。14亿多人口大国保持就业稳定，难能可贵，蕴含着巨大创造力。　　保持物价总体平稳。在应对冲击中没有持续大幅增加赤字规模，也没有超发货币，为物价稳定创造了宏观条件。下大气力抓农业生产，强化产销衔接和储备调节，确保粮食和生猪、蔬菜等稳定供应，及时解决煤炭电力供应紧张问题，满足民生和生产用能需求，保障交通物流畅通。加强市场监管，维护正常价格秩序。十年来我国居民消费价格涨幅稳定在2%左右的较低水平，成如容易却艰辛，既维护了市场经济秩序、为宏观政策实施提供了空间，又有利于更好保障基本民生。　　（二）如期打赢脱贫攻坚战，巩固拓展脱贫攻坚成果。全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村特别是在贫困地区。坚持精准扶贫，聚焦“三区三州”等深度贫困地区，强化政策倾斜支持，优先保障脱贫攻坚资金投入，对脱贫难度大的县和村挂牌督战。深入实施产业、就业、生态、教育、健康、社会保障等帮扶，加强易地搬迁后续扶持，重点解决“两不愁三保障”问题，脱贫群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，饮水安全也有了保障。贫困地区农村居民收入明显增加，生产生活条件显著改善。　　推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定，严格落实“四个不摘”要求，建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，有力应对疫情、灾情等不利影响，确保不发生规模性返贫。确定并集中支持160个国家乡村振兴重点帮扶县，加大对易地搬迁集中安置区等重点区域支持力度，坚持并完善东西部协作、对口支援、定点帮扶等机制，选派用好医疗、教育“组团式”帮扶干部人才和科技特派员，推动脱贫地区加快发展和群众稳定增收。　　（三）聚焦重点领域和关键环节深化改革，更大激发市场活力和社会创造力。坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。　　持续推进政府职能转变。完成国务院及地方政府机构改革。加快建设全国统一大市场，建设高标准市场体系，营造市场化法治化国际化营商环境。大道至简，政简易行。持之以恒推进触动政府自身利益的改革。进一步简政放权，放宽市场准入，全面实施市场准入负面清单制度，清单管理措施比制度建立之初压减64%，将行政许可事项全部纳入清单管理。多年来取消和下放行政许可事项1000多项，中央政府层面核准投资项目压减90%以上，工业产品生产许可证从60类减少到10类，工程建设项目全流程审批时间压缩到不超过120个工作日。改革商事制度，推行“证照分离”改革，企业开办时间从一个月以上压缩到目前的平均4个工作日以内，实行中小微企业简易注销制度。坚持放管结合，加强事中事后监管，严格落实监管责任，防止监管缺位、重放轻管，强化食品药品等重点领域质量和安全监管，推行“双随机、一公开”等方式加强公正监管，规范行使行政裁量权。加强反垄断和反不正当竞争，全面落实公平竞争审查制度，改革反垄断执法体制。依法规范和引导资本健康发展，依法坚决管控资本无序扩张。不断优化服务，推进政务服务集成办理，压减各类证明事项，加快数字政府建设，90%以上的政务服务实现网上可办，户籍证明、社保转接等200多项群众经常办理事项实现跨省通办。取消所有省界高速公路收费站。制定实施优化营商环境、市场主体登记管理、促进个体工商户发展、保障中小企业款项支付等条例。改革给人们经商办企业更多便利和空间，去年底企业数量超过5200万户、个体工商户超过1.1亿户，市场主体总量超过1.6亿户、是十年前的3倍，发展内生动力明显增强。　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。完成国企改革三年行动任务，健全现代企业制度，推动国企聚焦主责主业优化重组、提质增效。促进民营企业健康发展，破除各种隐性壁垒，一视同仁给予政策支持，提振民间投资信心。完善产权保护制度，保护企业家合法权益，弘扬企业家精神。　　推进财税金融体制改革。深化预算管理体制改革，加大预算公开力度，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，完善地方政府债务管理体系，构建综合与分类相结合的个人所得税制，进一步深化税收征管改革。推动金融监管体制改革，统筹推进中小银行补充资本和改革化险，推进股票发行注册制改革，完善资本市场基础制度，加强金融稳定法治建设。　　（四）深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级。深化供给侧结构性改革，完善国家和地方创新体系，推进科技自立自强，紧紧依靠创新提升实体经济发展水平，不断培育壮大发展新动能，有效应对外部打压遏制。　　增强科技创新引领作用。强化国家战略科技力量，实施一批科技创新重大项目，加强关键核心技术攻关。发挥好高校、科研院所作用，支持新型研发机构发展。推进国际和区域科技创新中心建设，布局建设综合性国家科学中心。支持基础研究和应用基础研究，全国基础研究经费五年增长1倍。改革科研项目和经费管理制度，赋予科研单位和科研人员更大自主权，努力将广大科技人员从繁杂的行政事务中解脱出来。加强知识产权保护，激发创新动力。促进国际科技交流合作。通过市场化机制激励企业创新，不断提高企业研发费用加计扣除比例，将制造业企业、科技型中小企业分别从50%、75%提高至100%，并阶段性扩大到所有适用行业，对企业投入基础研究、购置设备给予政策支持，各类支持创新的税收优惠政策年度规模已超过万亿元。创设支持创新的金融政策工具，引导创业投资等发展。企业研发投入保持两位数增长，一大批创新企业脱颖而出。　　推动产业向中高端迈进。把制造业作为发展实体经济的重点，促进工业经济平稳运行，保持制造业比重基本稳定。严格执行环保、质量、安全等法规标准，淘汰落后产能。开展重点产业强链补链行动。启动一批产业基础再造工程。鼓励企业加快设备更新和技术改造，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业。推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展。促进数字经济和实体经济深度融合。持续推进网络提速降费，发展“互联网+”。移动互联网用户数增加到14.5亿户。支持工业互联网发展，有力促进了制造业数字化智能化。专精特新中小企业达7万多家。促进平台经济健康持续发展，发挥其带动就业创业、拓展消费市场、创新生产模式等作用。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。加强全面质量管理和质量基础设施建设。中国制造的品质和竞争力不断提升。　　（五）扩大国内有效需求，推进区域协调发展和新型城镇化。围绕构建新发展格局，立足超大规模市场优势，坚持实施扩大内需战略，培育更多经济增长动力源。　　着力扩大消费和有效投资。疫情发生前，消费已经成为我国经济增长的主要拉动力。面对需求不足甚至出现收缩，推动消费尽快恢复。多渠道促进居民增收，提高中低收入群体收入。支持汽车、家电等大宗消费，汽车保有量突破3亿辆、增长46.7%。推动线上线下消费深度融合，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重从15.8%提高到27.2%。发展城市社区便民商业，完善农村快递物流配送体系。帮扶旅游业发展。围绕补短板、调结构、增后劲扩大有效投资。创新投融资体制机制，预算内投资引导和撬动社会投资成倍增加，增加地方政府专项债券额度，重点支持交通、水利、能源、信息等基础设施和民生工程建设，鼓励社会资本参与建设运营，调动民间投资积极性。　　增强区域发展平衡性协调性。统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，中西部地区经济增速总体高于东部地区。加大对革命老区、民族地区、边疆地区的支持力度，中央财政对相关地区转移支付资金比五年前增长66.8%。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准高质量建设雄安新区。发展海洋经济。支持经济困难地区发展，促进资源型地区转型发展，鼓励有条件地区更大发挥带动作用，推动形成更多新的增长极增长带。　　持续推进以人为核心的新型城镇化。我国仍处于城镇化进程中，每年有上千万农村人口转移到城镇。完善城市特别是县城功能，增强综合承载能力。分类放宽或取消城镇落户限制，十年1.4亿农村人口在城镇落户。有序发展城市群和都市圈，促进大中小城市协调发展。推动成渝地区双城经济圈建设。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，建立实施房地产长效机制，扩大保障性住房供给，推进长租房市场建设，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产市场健康发展。加强城市基础设施建设，轨道交通运营里程从4500多公里增加到近1万公里，排水管道从63万公里增加到89万公里。改造城镇老旧小区16.7万个，惠及2900多万家庭。　　（六）保障国家粮食安全，大力实施乡村振兴战略。完善强农惠农政策，持续抓紧抓好农业生产，加快推进农业农村现代化。　　提升农业综合生产能力。稳定和扩大粮食播种面积，扩种大豆油料，优化生产结构布局，提高单产和品质。完善粮食生产支持政策，稳定种粮农民补贴，合理确定稻谷、小麦最低收购价，加大对产粮大县奖励力度，健全政策性农业保险制度。加强耕地保护，实施黑土地保护工程，完善水利设施，新建高标准农田4.56亿亩。推进国家粮食安全产业带建设。加快种业、农机等科技创新和推广应用，农作物耕种收综合机械化率从67%提高到73%。全面落实粮食安全党政同责，强化粮食和重要农产品稳产保供，始终不懈地把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　扎实推进农村改革发展。巩固和完善农村基本经营制度，完成承包地确权登记颁证和农村集体产权制度改革阶段性任务，稳步推进多种形式适度规模经营，抓好家庭农场和农民合作社发展，加快发展农业社会化服务。启动乡村建设行动，持续整治提升农村人居环境，加强水电路气信邮等基础设施建设，实现符合条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车，农村自来水普及率从80%提高到87%，多年累计改造农村危房2400多万户。深化供销合作社、集体林权、农垦等改革。立足特色资源发展乡村产业，促进农民就业创业增收。为保障农民工及时拿到应得报酬，持续强化农民工工资拖欠治理，出台实施保障农民工工资支付条例，严厉打击恶意拖欠行为。　　（七）坚定扩大对外开放，深化互利共赢的国际经贸合作。面对外部环境变化，实行更加积极主动的开放战略，以高水平开放更有力促改革促发展。　　推动进出口稳中提质。加大出口退税、信保、信贷等政策支持力度，企业出口退税办理时间压缩至6个工作日以内。优化外汇服务。发展外贸新业态，新设152个跨境电商综试区，支持建设一批海外仓。发挥进博会、广交会、服贸会、消博会等重大展会作用。推进通关便利化，进口、出口通关时间分别压减67%和92%，进出口环节合规成本明显下降。关税总水平从9.8%降至7.4%。全面深化服务贸易创新发展试点，推出跨境服务贸易负面清单。进出口稳定增长有力支撑了经济发展。　　积极有效利用外资。出台外商投资法实施条例，不断优化外商投资环境。持续放宽外资市场准入，全国和自由贸易试验区负面清单条数分别压减51%、72%，制造业领域基本全面放开，金融等服务业开放水平不断提升。已设21个自由贸易试验区，海南自由贸易港建设稳步推进。各地创新方式加强外资促进服务，加大招商引资和项目对接力度。一批外资大项目落地，我国持续成为外商投资兴业的热土。　　推动高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，实施一批互联互通和产能合作项目，对沿线国家货物进出口额年均增长13.4%，各领域交流合作不断深化。推进西部陆海新通道建设。引导对外投资健康有序发展，加强境外风险防控。新签和升级6个自贸协定，与自贸伙伴货物进出口额占比从26%提升至35%左右。坚定维护多边贸易体制，反对贸易保护主义，稳妥应对经贸摩擦，促进贸易和投资自由化便利化。　　（八）加强生态环境保护，促进绿色低碳发展。坚持绿水青山就是金山银山的理念，健全生态文明制度体系，处理好发展和保护的关系，不断提升可持续发展能力。　　加强污染治理和生态建设。坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进污染防治攻坚。注重多污染物协同治理和区域联防联控，地级及以上城市空气质量优良天数比例达86.5%、上升4个百分点。基本消除地级及以上城市黑臭水体，推进重要河湖、近岸海域污染防治。加大土壤污染风险防控和修复力度，强化固体废物和新污染物治理。全面划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线和城镇开发边界。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施一批重大生态工程，全面推行河湖长制、林长制。推动共抓长江大保护，深入实施长江流域重点水域十年禁渔。加强生物多样性保护。完善生态保护补偿制度。森林覆盖率达到24%，草原综合植被盖度和湿地保护率均达50%以上，水土流失、荒漠化、沙化土地面积分别净减少10.6万、3.8万、3.3万平方公里。人民群众越来越多享受到蓝天白云、绿水青山。　　稳步推进节能降碳。统筹能源安全稳定供应和绿色低碳发展，科学有序推进碳达峰碳中和。优化能源结构，实现超低排放的煤电机组超过10.5亿千瓦，可再生能源装机规模由6.5亿千瓦增至12亿千瓦以上，清洁能源消费占比由20.8%上升到25%以上。全面加强资源节约工作，发展绿色产业和循环经济，促进节能环保技术和产品研发应用。提升生态系统碳汇能力。加强绿色发展金融支持。完善能耗考核方式。积极参与应对气候变化国际合作，为推动全球气候治理作出了中国贡献。　　（九）切实保障和改善民生，加快社会事业发展。贯彻以人民为中心的发展思想，持续增加民生投入，着力保基本、兜底线、促公平，提升公共服务水平，推进基本公共服务均等化，在发展中不断增进民生福祉。　　促进教育公平和质量提升。百年大计，教育为本。财政性教育经费占国内生产总值比例每年都保持在4%以上，学生人均经费投入大幅增加。持续加强农村义务教育薄弱环节建设，基本消除城镇大班额，推动解决进城务工人员子女入学问题，义务教育巩固率由93.8%提高到95.5%。坚持义务教育由国家统一实施，引导规范民办教育发展。减轻义务教育阶段学生负担。提升青少年健康水平。持续实施营养改善计划，每年惠及3700多万学生。保障教师特别是乡村教师工资待遇。多渠道增加幼儿园供给。高中阶段教育毛入学率提高到90%以上。职业教育适应性增强，职业院校办学条件持续改善。积极稳妥推进高考综合改革，高等教育毛入学率从45.7%提高到59.6%，高校招生持续加大对中西部地区和农村地区倾斜力度。大幅提高经济困难高校学生国家助学贷款额度。深入实施“强基计划”和基础学科拔尖人才培养计划，建设288个基础学科拔尖学生培养基地，接续推进世界一流大学和一流学科建设，不断夯实发展的人才基础。　　提升医疗卫生服务能力。深入推进和努力普及健康中国行动，深化医药卫生体制改革，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，进一步缓解群众看病难、看病贵问题。持续提高基本医保和大病保险水平，城乡居民医保人均财政补助标准从450元提高到610元。将更多群众急需药品纳入医保报销范围。住院和门诊费用实现跨省直接结算，惠及5700多万人次。推行药品和医用耗材集中带量采购，降低费用负担超过4000亿元。设置13个国家医学中心，布局建设76个国家区域医疗中心。全面推开公立医院综合改革，持续提升县域医疗卫生服务能力，完善分级诊疗体系。优化老年人等群体就医服务。促进中医药传承创新发展、惠及民生。基本公共卫生服务经费人均财政补助标准从50元提高到84元。坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理。改革完善疾病预防控制体系，组建国家疾病预防控制局，健全重大疫情防控救治和应急物资保障体系，努力保障人民健康。　　加强社会保障和服务。建立基本养老保险基金中央调剂制度，连续上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准，稳步提升城乡低保、优待抚恤、失业和工伤保障等标准。积极应对人口老龄化，推动老龄事业和养老产业发展。发展社区和居家养老服务，加强配套设施和无障碍设施建设，在税费、用房、水电气价格等方面给予政策支持。推进医养结合，稳步推进长期护理保险制度试点。实施三孩生育政策及配套支持措施。完善退役军人管理保障制度，提高保障水平。加强妇女、儿童权益保障。完善未成年人保护制度。健全残疾人保障和关爱服务体系。健全社会救助体系，加强低收入人口动态监测，对遇困人员及时给予帮扶，年均临时救助1100万人次，坚决兜住了困难群众基本生活保障网。　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观。深化群众性精神文明创建。发展新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业，加强智库建设。扎实推进媒体深度融合。提升国际传播效能。加强和创新互联网内容建设。弘扬中华优秀传统文化，加强文物和文化遗产保护传承。实施文化惠民工程，公共图书馆、博物馆、美术馆、文化馆站向社会免费开放。深入推进全民阅读。支持文化产业发展。加强国家科普能力建设。体育健儿勇创佳绩，全民健身广泛开展。　　（十）推进政府依法履职和社会治理创新，保持社会大局稳定。加强法治政府建设，使经济社会活动更好在法治轨道上运行。坚持依法行政、大道为公，严格规范公正文明执法，政府的权力来自人民，有权不可任性，用权必受监督。推动完善法律法规和规章制度，提请全国人大常委会审议法律议案50件，制定修订行政法规180件次。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强审计、统计监督。持续深化政务公开。开展国务院大督查。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。　　加强和创新社会治理。推动市域社会治理现代化，完善基层治理，优化社区服务。支持社会组织、人道救助、社会工作、志愿服务、公益慈善等健康发展。深入推进信访积案化解。推进社会信用体系建设。完善公共法律服务体系。严格食品、药品尤其是疫苗监管。开展安全生产专项整治。改革和加强应急管理，提高防灾减灾救灾能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。深入推进国家安全体系和能力建设。加强网络、数据安全和个人信息保护。持续加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪，开展扫黑除恶专项斗争，依法严惩黑恶势力及其“保护伞”，平安中国、法治中国建设取得新进展。　　各位代表！　　五年来，各级政府认真贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，弘扬伟大建党精神，严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，“三公”经费大幅压减。严厉惩处违规建设楼堂馆所和偷税逃税等行为。加强廉洁政府建设。政府工作人员自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。　　做好经济社会发展工作，没有捷径，实干为要。五年来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。坚持以经济建设为中心，着力推动高质量发展，事不畏难、行不避艰，要求以实干践行承诺，凝心聚力抓发展；以民之所望为施政所向，始终把人民放在心中最高位置，一切以人民利益为重，仔细倾听群众呼声，深入了解群众冷暖，着力解决人民群众急难愁盼问题；坚持实事求是，尊重客观规律，坚决反对空谈浮夸、做表面文章、搞形象工程甚至盲目蛮干；以改革的办法、锲而不舍的精神解难题、激活力，激励敢于担当，对庸政懒政者问责。尊重人民群众首创精神，充分调动各方面积极性，进而汇聚起推动发展的强大力量。　　各位代表！　　过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新完善。巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，民族团结进步呈现新气象。贯彻党的宗教工作基本方针，推进我国宗教中国化逐步深入。持续做好侨务工作，充分发挥海外侨胞在参与祖国现代化建设中的独特优势和重要作用。　　坚持党对人民军队的绝对领导，国防和军队建设取得一系列新的重大成就、发生一系列重大变革。人民军队深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，深入推进练兵备战，现代化水平和实战能力显著提升。坚定灵活开展军事斗争，有效遂行边防斗争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航等重大任务，提升国防动员能力，有力维护了国家主权、安全、发展利益。　　港澳台工作取得新进展。依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。深入推进粤港澳大湾区建设，支持港澳发展经济、改善民生、防控疫情、保持稳定。贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，持续推动两岸关系和平发展。　　中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人出访多国，通过线上和线下方式出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、联合国成立75周年系列高级别会议、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤等一系列重大外交活动。成功举办上合组织青岛峰会、金砖国家领导人会晤、全球发展高层对话会、“一带一路”国际合作高峰论坛、中非合作论坛北京峰会等多场重大主场外交活动。坚持敢于斗争、善于斗争，坚决维护我国主权、安全、发展利益。积极拓展全球伙伴关系，致力于建设开放型世界经济，维护多边主义，推动构建人类命运共同体。中国作为负责任大国，在推进国际抗疫合作、解决全球性挑战和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为促进世界和平与发展作出重要贡献。　　各位代表！　　这些年我国发展取得的成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　在看到发展成就的同时，我们也清醒认识到，我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出。当前发展面临诸多困难挑战。外部环境不确定性加大，全球通胀仍处于高位，世界经济和贸易增长动能减弱，外部打压遏制不断上升。国内经济增长企稳向上基础尚需巩固，需求不足仍是突出矛盾，民间投资和民营企业预期不稳，不少中小微企业和个体工商户困难较大，稳就业任务艰巨，一些基层财政收支矛盾较大。房地产市场风险隐患较多，一些中小金融机构风险暴露。发展仍有不少体制机制障碍。科技创新能力还不强。生态环境保护任重道远。防灾减灾等城乡基础设施仍有明显薄弱环节。一些民生领域存在不少短板。形式主义、官僚主义现象仍较突出，有的地方政策执行“一刀切”、层层加码，有的干部不作为、乱作为、简单化，存在脱离实际、违背群众意愿、漠视群众合法权益等问题。一些领域、行业、地方腐败现象时有发生。人民群众对政府工作还有一些意见和建议应予重视。要直面问题挑战，尽心竭力改进政府工作，不负人民重托。　　二、对今年政府工作的建议 　　今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央经济工作会议部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5%左右；城镇新增就业1200万人左右，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，重点控制化石能源消费，生态环境质量稳定改善。　　要坚持稳字当头、稳中求进，面对战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，保持政策连续性稳定性针对性，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。积极的财政政策要加力提效。赤字率拟按3%安排。完善税费优惠政策，对现行减税降费、退税缓税等措施，该延续的延续，该优化的优化。做好基层“三保”工作。稳健的货币政策要精准有力。保持广义货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，支持实体经济发展。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。产业政策要发展和安全并举。促进传统产业改造升级，培育壮大战略性新兴产业，着力补强产业链薄弱环节。科技政策要聚焦自立自强，也要坚持国际合作。完善新型举国体制，发挥好政府在关键核心技术攻关中的组织作用，支持和突出企业科技创新主体地位，加大科技人才及团队培养支持力度。社会政策要兜牢民生底线。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，切实保障好基本民生。　　当前我国新冠疫情防控已进入“乙类乙管”常态化防控阶段，要在对疫情防控工作进行全面科学总结的基础上，更加科学、精准、高效做好防控工作，围绕保健康、防重症，重点做好老年人、儿童、患基础性疾病群体的疫情防控和医疗救治，提升疫情监测水平，推进疫苗迭代升级和新药研制，切实保障群众就医用药需求，守护好人民生命安全和身体健康。　　今年是政府换届之年，前面报告的经济社会发展多领域、各方面工作，今后还需不懈努力，下面简述几项重点。　　（一）着力扩大国内需求。把恢复和扩大消费摆在优先位置。多渠道增加城乡居民收入。稳定汽车等大宗消费，推动餐饮、文化、旅游、体育等生活服务消费恢复。政府投资和政策激励要有效带动全社会投资，今年拟安排地方政府专项债券3.8万亿元，加快实施“十四五”重大工程，实施城市更新行动，促进区域优势互补、各展其长，继续加大对受疫情冲击较严重地区经济社会发展的支持力度，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设，激发民间投资活力。　　（二）加快建设现代化产业体系。强化科技创新对产业发展的支撑。持续开展产业强链补链行动，围绕制造业重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术攻关，充分激发创新活力。加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产。加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。加快前沿技术研发和应用推广，促进科技成果转化。建设高效顺畅的物流体系。大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展。　　（三）切实落实“两个毫不动摇”。深化国资国企改革，提高国企核心竞争力。坚持分类改革方向，处理好国企经济责任和社会责任关系，完善中国特色国有企业现代公司治理。依法保护民营企业产权和企业家权益，完善相关政策，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，支持中小微企业和个体工商户发展，构建亲清政商关系，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境，用真招实策稳定市场预期和提振市场信心。　　（四）更大力度吸引和利用外资。扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度。落实好外资企业国民待遇。积极推动加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）等高标准经贸协议，主动对照相关规则、规制、管理、标准，稳步扩大制度型开放。优化区域开放布局，实施自由贸易试验区提升战略，发挥好海南自由贸易港、各类开发区等开放平台的先行先试作用。继续发挥进出口对经济的支撑作用。做好外资企业服务工作，推动外资标志性项目落地建设。开放的中国大市场，一定能为各国企业在华发展提供更多机遇。　　（五）有效防范化解重大经济金融风险。深化金融体制改革，完善金融监管，压实各方责任，防止形成区域性、系统性金融风险。有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况，防止无序扩张，促进房地产业平稳发展。防范化解地方政府债务风险，优化债务期限结构，降低利息负担，遏制增量、化解存量。　　（六）稳定粮食生产和推进乡村振兴。一体推进农业现代化和农村现代化。稳定粮食播种面积，抓好油料生产，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。完善农资保供稳价应对机制。加强耕地保护，加强农田水利和高标准农田等基础设施建设。深入实施种业振兴行动。强化农业科技和装备支撑。健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制。树立大食物观，构建多元化食物供给体系。发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止出现规模性返贫。推进乡村建设行动。国家关于土地承包期再延长30年的政策，务必通过细致工作扎实落实到位。　　（七）推动发展方式绿色转型。深入推进环境污染防治。加强流域综合治理，加强城乡环境基础设施建设，持续实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系，提升可再生能源占比。完善支持绿色发展的政策和金融工具，发展循环经济，推进资源节约集约利用，推动重点领域节能降碳减污，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。　　（八）保障基本民生和发展社会事业。加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，加快推进老旧小区和危旧房改造。加快建设高质量教育体系，推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，推进学前教育、特殊教育普惠发展，大力发展职业教育，推进高等教育创新，支持中西部地区高校发展，深化体教融合。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。实施中医药振兴发展重大工程。重视心理健康和精神卫生。实施积极应对人口老龄化国家战略，加强养老服务保障，完善生育支持政策体系。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。繁荣发展文化事业和产业。提升社会治理效能。强化安全生产监管和防灾减灾救灾。全面贯彻总体国家安全观，建设更高水平的平安中国。　　进一步加强政府自身建设，持续转变政府职能，搞好机构改革，扎实推进法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府建设，发扬实干精神，大兴调查研究之风，提高行政效率和公信力。　　各位代表！　　我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强和改进侨务工作，汇聚起海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌的强大力量。　　我们要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，围绕实现建军一百年奋斗目标，边斗争、边备战、边建设，完成好党和人民赋予的各项任务。全面加强练兵备战，创新军事战略指导，大抓实战化军事训练，统筹抓好各方向各领域军事斗争。全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，加强重大任务战建备统筹，加快实施国防发展重大工程。巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强国防科技工业能力建设。深化全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，合力谱写军政军民团结新篇章。　　我们要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚定反“独”促统，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。两岸同胞血脉相连，要促进两岸经济文化交流合作，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，同心共创复兴伟业。　　我们要坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，坚定奉行互利共赢的开放战略，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国愿同国际社会一道落实全球发展倡议、全球安全倡议，弘扬全人类共同价值，携手推动构建人类命运共同体，维护世界和平和地区稳定。　　各位代表！　　奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，砥砺前行，推动经济社会持续健康发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗！
2022	各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、2021年工作回顾 　　过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。　　——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7%。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%。居民消费价格上涨0.9%。国际收支基本平衡。　　——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5%。数字技术与实体经济加速融合。　　——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。区域发展战略有效实施，新型城镇化扎实推进。　　——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4%，实际使用外资保持增长。　　——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降9.1%。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。　　——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1%。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。教育改革发展迈出新步伐。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。　　——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85%，及时有效处置局部地区聚集性疫情，保障了人民生命安全和身体健康，维护了正常生产生活秩序。　　回顾过去一年，成绩得来殊为不易。我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战，主要做了以下工作。　　一是保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。有序推进地方政府债务风险防范化解，稳妥处置重大金融风险事件。强化稳岗扩就业政策落实，扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作，推进大众创业万众创新。加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。　　二是优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，银行业金融机构普惠小微企业贷款增长27.3%，大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过40%，企业综合融资成本稳中有降。　　三是深化改革扩大开放，持续改善营商环境。加强市场体系基础制度建设，推进要素市场化配置等改革。继续压减涉企审批手续和办理时限，更多政务服务事项实现一网通办。推广一批地方改革经验，开展营商环境创新试点。加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。深入实施国企改革三年行动。支持民营企业健康发展。基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革。设立北京证券交易所和广州期货交易所。稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革。深化共建“一带一路”务实合作。加大稳外贸稳外资力度，成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会。新增4个服务业扩大开放综合试点，推出海南自由贸易港开放新举措。　　四是强化创新引领，稳定产业链供应链。加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。　　五是推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施一批重大项目。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。推动乡村振兴，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县。实施农村人居环境整治提升五年行动。　　六是加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。　　七是着力保障和改善民生，加快发展社会事业。加大农村义务教育薄弱环节建设力度，提高学生营养改善计划补助标准，3700多万学生受益。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。上调退休人员基本养老金。提高优抚标准。将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围，做好困难群众帮扶救助。改革疾病预防控制体系。把更多常见病、慢性病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60%。严格药品疫苗监管。实施三孩生育政策。加强养老服务。加快发展保障性租赁住房。繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程。营造良好网络生态。积极开展全民健身运动。我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩。经过精心筹备，我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会。　　八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规15部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。出台法治政府建设实施纲要。发挥审计监督作用。继续开展国务院大督查，深入实施“互联网+督查”。创新城乡基层治理。扎实做好信访工作，化解信访积案。强化安全生产和应急管理。加强国家安全保障能力建设。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，集中打击治理电信网络诈骗等犯罪。去年一些地区发生严重洪涝等灾害，各方面积极开展防灾救灾和灾后重建，努力保障人民群众生命财产安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党战略部署。开展党史学习教育。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，进一步为基层减负。　　中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动。成功举办多场重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系改革和建设，推进国际抗疫合作，共同应对全球性问题和挑战。中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献。　　各位代表！　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。局部疫情时有发生。消费和投资恢复迟缓，稳出口难度增大，能源原材料供应仍然偏紧，输入性通胀压力加大，中小微企业、个体工商户生产经营困难，稳就业任务更加艰巨。关键领域创新支撑能力不强。一些地方财政收支矛盾加大，经济金融领域风险隐患较多。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，有的在政策执行中采取“一刀切”、运动式做法。少数干部不担当、不作为、乱作为，有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责。一些领域腐败问题依然多发。我们要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待！　　二、2022年经济社会发展总体要求和政策取向 　　今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。　　综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住新的下行压力，必将行稳致远。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。　　经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。　　完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求，细化实化具体举措，形成推动发展的合力。　　要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。　　继续做好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，不断优化完善防控措施，加强口岸城市疫情防控，加大对病毒变异的研究和防范力度，加快新型疫苗和特效药物研发，持续做好疫苗接种工作，更好发挥中医药独特作用，科学精准处置局部疫情，保持正常生产生活秩序。　　今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。要统筹稳增长、调结构、推改革，加快转变发展方式，不搞粗放型发展。坚持实事求是，立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事，尊重发展规律、客观实际和群众需求，因地制宜创造性开展工作，把各方面干事创业积极性充分调动起来。推动有效市场和有为政府更好结合，善于运用改革创新办法，激发市场活力和社会创造力。要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。　　三、2022年政府工作任务 　　今年经济社会发展任务重、挑战多。要按照以习近平同志为核心的党中央部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，扎实做好各项工作。　　（一）着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。　　提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8%左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。新增财力要下沉基层，主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求。今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。　　要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。强化绩效导向，坚持“资金、要素跟着项目走”，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。　　要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。盘活财政存量资金和闲置资产。各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约，中央政府和省级政府要带头。加强收支管理，严禁铺张浪费，不得违规新建楼堂馆所，不得搞形象工程，对违反财经纪律、肆意挥霍公款的要严查重处，一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。　　加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面。推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。　　强化就业优先政策。大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用。财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。　　确保粮食能源安全。保障粮食等重要农产品供应，继续做好能源、重要原材料保供稳价工作，保障民生和企业正常生产经营用电。实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。打击哄抬物价等行为。保持物价水平基本稳定。　　防范化解重大风险。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，做好经济金融领域风险防范和处置工作。压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任，加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，发挥存款保险制度和行业保障基金的作用，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，有效应对外部冲击，牢牢守住不发生系统性风险的底线。　　（二）着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。　　实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。各地也要结合实际，依法出台税费减免等有力措施，使减税降费力度只增不减，以稳定市场预期。另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进就业消费投资，大力改进因增值税税制设计类似于先缴后退的留抵退税制度，今年对留抵税额提前实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。　　加强金融对实体经济的有效支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。发挥好政策性、开发性金融作用。推进涉企信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。　　推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。餐饮、住宿、零售、文化、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。　　落实落细稳就业举措。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业指导、政策支持和不断线服务。做好退役军人安置和就业保障，促进农民工就业，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。深入开展大众创业万众创新，增强双创平台服务能力。加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。坚决防止和纠正性别、年龄、学历等就业歧视，大力营造公平就业环境。加强劳动保障监察执法，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题。增强公共就业服务针对性。继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才，让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出。　　（三）坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，构建高水平社会主义市场经济体制。　　加快转变政府职能。加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场。围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。继续扩大市场准入。全面实行行政许可事项清单管理。加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明事项，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营，加快解决群众关切事项的异地办理问题。推进政务服务事项集成化办理，推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措。强化政府监管责任，严格落实行业主管部门、相关部门监管责任和地方政府属地监管责任，防止监管缺位。加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，提高监管效能。抓紧完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则，创新监管方法，提升监管精准性和有效性。深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，维护公平有序的市场环境。　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。完成国企改革三年行动任务，加快国有经济布局优化和结构调整，深化混合所有制改革，加强国有资产监管，促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力。落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。弘扬企业家精神，制定涉企政策要多听市场主体意见，尊重市场规律，支持企业家专注创业创新、安心经营发展。　　推进财税金融体制改革。深化预算绩效管理改革，增强预算的约束力和透明度。推进省以下财政体制改革。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。加强和改进金融监管。深化中小银行股权结构和公司治理改革，加快不良资产处置。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。　　（四）深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。　　提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。加强科普工作。推进国际科技合作。加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，弘扬科学家精神，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。　　加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。加强知识产权保护和运用。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。要落实好各类创新激励政策，以促进企业加大研发投入，培育壮大新动能。　　增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，大力推进智能制造，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。　　促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，培育数据要素市场，释放数据要素潜力，提高应用能力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。　　（五）坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费各环节，增强内需对经济增长的拉动力。　　推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。加大社区养老、托幼等配套设施建设力度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持。促进家政服务业提质扩容。加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。提高产品和服务质量，强化消费者权益保护，着力适应群众需求、增强消费意愿。　　积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。要优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。　　增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，推动中部地区高质量发展，鼓励东部地区加快推进现代化，支持产业梯度转移和区域合作。支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展。发展海洋经济，建设海洋强国。经济大省要充分发挥优势，增强对全国发展的带动作用。经济困难地区要用好国家支持政策，挖掘自身潜力，努力促进经济恢复发展。　　提升新型城镇化质量。有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，支持加装电梯等设施，推进无障碍环境建设和公共设施适老化改造。健全常住地提供基本公共服务制度。加强县城基础设施建设。稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。推进成渝地区双城经济圈建设。严控撤县建市设区。在城乡规划建设中做好历史文化保护传承，节约集约用地。要深入推进以人为核心的新型城镇化，不断提高人民生活质量。　　（六）大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。　　加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，优化粮食结构，针对小麦晚播强化夏粮田间管理，促进大豆和油料增产。适当提高稻谷、小麦最低收购价。保障化肥等农资供应和价格稳定，给种粮农民再次发放农资补贴，加大对主产区支持力度，让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力。坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强中低产田改造，新建1亿亩高标准农田，新建改造一批大中型灌区。加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度。支持黄河流域发展节水农业、旱作农业。启动第三次全国土壤普查。加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用，提高农机装备水平。提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力。加强生猪产能调控，抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应，加快发展现代化设施种养业。支持棉花、甘蔗等生产。保障国家粮食安全各地区都有责任，粮食调入地区更要稳定粮食生产。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，做好易地搬迁后续扶持，深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，大力实施“万企兴万村”行动，增强脱贫地区自我发展能力。　　扎实稳妥推进农村改革发展。开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点。深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。积极发展新型农村集体经济。加强农村金融服务，加快发展乡村产业。壮大县域经济。严格规范村庄撤并，保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，强化规划引领，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。深入开展文明村镇建设。强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。　　（七）扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。充分利用两个市场两种资源，不断拓展对外经贸合作，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。　　多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。积极扩大优质产品和服务进口。创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单。深化通关便利化改革，加快国际物流体系建设，助力外贸降成本、提效率。　　积极利用外资。深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资。优化外资促进服务，推动重大项目加快落地。扎实推进自贸试验区、海南自由贸易港建设，推动开发区改革创新，提高综合保税区发展水平，增设服务业扩大开放综合试点。开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推进西部陆海新通道建设。有序开展对外投资合作，有效防范海外风险。　　深化多双边经贸合作。区域全面经济伙伴关系协定形成了全球最大自由贸易区，要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则，扩大贸易和投资合作。推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。中国愿与世界各国加强互利合作，实现共赢多赢。　　（八）持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。　　加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。　　有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。支持生物质能发展。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。提升生态系统碳汇能力。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。　　（九）切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。　　促进教育公平与质量提升。落实立德树人根本任务。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，依据常住人口规模配置教育资源，保障适龄儿童就近入学，解决好进城务工人员子女就学问题。全面落实义务教育教师工资待遇，加强乡村教师定向培养、在职培训与待遇保障。继续做好义务教育阶段减负工作。多渠道增加普惠性学前教育资源。加强县域普通高中建设。办好特殊教育、继续教育、专门教育，支持和规范民办教育发展。提升国家通用语言文字普及程度和质量。发展现代职业教育，改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制，增强职业教育适应性。推进高等教育内涵式发展，优化高等教育布局，分类建设一流大学和一流学科，加快培养理工农医类专业紧缺人才，支持中西部高等教育发展。高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度。加强师德师风建设。健全学校家庭社会协同育人机制。发展在线教育。完善终身学习体系。倡导全社会尊师重教。我国有2.9亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好。　　提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。强化药品疫苗质量安全监管。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管。完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。坚持预防为主，加强健康教育和健康管理，深入推进健康中国行动。逐步提高心脑血管病、癌症等慢性病和肺结核、肝炎等传染病防治服务保障水平，加强罕见病研究和用药保障。健全疾病预防控制网络，促进医防协同，加强公共卫生队伍建设，提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力。推动公立医院综合改革和高质量发展。规范医疗机构收费和服务，继续帮扶因疫情遇困的医疗机构，补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板。坚持中西医并重，加大中医药振兴发展支持力度，推进中医药综合改革。落实和完善乡村医生待遇保障与激励政策。持续推进分级诊疗和优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗卫生服务。　　加强社会保障和服务。稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。继续规范发展第三支柱养老保险。加快推进工伤和失业保险省级统筹。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。积极应对人口老龄化，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。优化城乡养老服务供给，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，稳步推进长期护理保险制度试点，鼓励发展农村互助式养老服务，创新发展老年教育，推动老龄事业和产业高质量发展。完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，多渠道发展普惠托育服务，减轻家庭生育、养育、教育负担。强化未成年人保护和心理健康教育。提升残疾预防和康复服务水平。加强民生兜底保障和遇困群众救助，努力做到应保尽保、应助尽助。　　继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。深入推进全民阅读。加强和创新互联网内容建设，深化网络生态治理。推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给，支持文化产业发展。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物古籍保护利用和非物质文化遗产保护传承，推进国家文化公园建设。用好北京冬奥会、冬残奥会遗产，发展冰雪运动和冰雪产业。建设群众身边的体育场地设施，促进全民健身蔚然成风。　　推进社会治理共建共治共享。促进人民安居乐业、社会安定有序。创新和完善基层社会治理，强化社区服务功能，加强社会动员体系建设，提升基层治理能力。健全社会信用体系。发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。严厉打击拐卖、收买妇女儿童犯罪行为，坚决保障妇女儿童合法权益。健全老年人、残疾人关爱服务体系。完善信访制度，加强矛盾纠纷排查化解，依法及时解决群众合理诉求。重视社会心理服务。强化公共法律服务和法律援助。提高防灾减灾救灾和应急救援能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。严格食品全链条质量安全监管。落实安全生产责任和管理制度，深入开展安全生产专项整治三年行动，有效遏制重特大事故发生。推进国家安全体系和能力建设。强化网络安全、数据安全和个人信息保护。加强社会治安综合治理，推动扫黑除恶常态化，坚决防范和打击各类违法犯罪，建设更高水平的平安中国、法治中国。　　各位代表！　　面对新的形势和任务，各级政府要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持依法行政，深化政务公开，加强法治政府建设。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。坚持不懈推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。加强廉洁政府建设。巩固党史学习教育成果。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，始终把人民放在心中最高位置，无愧于人民公仆称号。　　应对困难和挑战，各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民，凝心聚力抓发展、保民生。坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。要始终把人民群众安危冷暖放在心上，察实情、办实事、求实效，及时回应民生关切，坚决严肃处理漠视群众合法权益的严重失职失责问题。要充分发挥中央和地方两个积极性，尊重人民群众首创精神，防止政策执行“一刀切”、层层加码，持续为基层减负。健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为。全国上下毕力同心、苦干实干，就一定能创造新的发展业绩。　　各位代表！　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，激励海内外中华儿女携手共创新的辉煌。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队建设取得重大进展，实现“十四五”良好开局。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，扣牢建军一百年奋斗目标，全面加强党的领导和党的建设，全面深化练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，捍卫国家主权、安全、发展利益。加快现代军事物流体系、军队现代资产管理体系建设，构建武器装备现代化管理体系，持续深化国防和军队改革，加强国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，推进依法治军、从严治军，推动军队高质量发展。优化国防科技工业布局。完成国防动员体制改革，加强全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结坚如磐石。　　各位代表！　　我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。全力支持特别行政区政府依法施政。支持港澳防控疫情、发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　我们要坚持对台工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。两岸同胞要和衷共济，共创民族复兴的光荣伟业。　　各位代表！　　我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。推进落实全球发展倡议，弘扬全人类共同价值。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同国际社会一道，为促进世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献！　　各位代表！　　中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　（新华社北京3月12日电）  　　《 人民日报 》（ 2022年03月13日 01 版） 
2021	各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、2020年工作回顾 　　过去一年，在新中国历史上极不平凡。面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。全年发展主要目标任务较好完成，我国改革开放和社会主义现代化建设又取得新的重大进展。　　在艰辛的抗疫历程中，党中央始终坚持人民至上、生命至上，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。我们针对疫情形势变化，及时调整防控策略，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，为恢复生产生活秩序创造必要条件。　　一年来，我们贯彻党中央决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，主要做了以下工作。　　一是围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。面对历史罕见的冲击，我们在“六稳”工作基础上，明确提出“六保”任务，特别是保就业保民生保市场主体，以保促稳、稳中求进。立足国情实际，既及时果断又保持定力，坚持不搞“大水漫灌”，科学把握规模性政策的平衡点。注重用改革和创新办法，助企纾困和激发活力并举，帮助受冲击最直接且量大面广的中小微企业和个体工商户渡难关。实施阶段性大规模减税降费，与制度性安排相结合，全年为市场主体减负超过2.6万亿元，其中减免社保费1.7万亿元。创新宏观政策实施方式，对新增2万亿元中央财政资金建立直达机制，省级财政加大资金下沉力度，共同为市县基层落实惠企利民政策及时补充财力。支持银行定向增加贷款并降低利率水平，对中小微企业贷款延期还本付息，大型商业银行普惠小微企业贷款增长50%以上，金融系统向实体经济让利1.5万亿元。对大企业复工复产加强“点对点”服务。经过艰苦努力，我们率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值增长2.3%，宏观调控积累了新的经验，以合理代价取得较大成效。　　二是优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障。就业是最大的民生，保市场主体也是为稳就业保民生。各地加大稳岗扩岗激励力度，企业和员工共同克服困难。多渠道做好重点群体就业工作，支持大众创业万众创新带动就业。新增市场主体恢复快速增长，创造了大量就业岗位。城镇新增就业1186万人，年末全国城镇调查失业率降到5.2%。作为最大发展中国家，在巨大冲击下能够保持就业大局稳定，尤为难能可贵。加强生活必需品保供稳价，居民消费价格上涨2.5%。线上办公、网络购物、无接触配送等广泛开展。大幅度扩大失业保险保障范围。对因疫情遇困群众及时给予救助，新纳入低保、特困供养近600万人，实施临时救助超过800万人次。抵御严重洪涝、台风等自然灾害，全力应急抢险救援，妥善安置受灾群众，保障了人民群众生命财产安全和基本生活。　　三是坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成。较大幅度增加财政扶贫资金投入。对工作难度大的贫困县和贫困村挂牌督战，精准落实各项帮扶措施。优先支持贫困劳动力稳岗就业，帮助返乡贫困劳动力再就业，努力稳住务工收入。加大产业扶贫力度，深入开展消费扶贫。加强易返贫致贫人口监测和帮扶。年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成污染防治攻坚战阶段性目标任务。长江、黄河、海岸带等重要生态系统保护和修复重大工程深入实施，生态建设得到加强。稳妥化解地方政府债务风险，及时处置一批重大金融风险隐患。　　四是坚定不移推进改革开放，发展活力和内生动力进一步增强。完善要素市场化配置体制机制。加强产权保护。深入推进“放管服”改革，实施优化营商环境条例。出台国企改革三年行动方案。支持民营企业发展。完善资本市场基础制度。扎实推进农业农村、社会事业等领域改革。共建“一带一路”稳步推进。海南自由贸易港建设等重大举措陆续推出。成功举办第三届中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会。推动区域全面经济伙伴关系协定签署。完成中欧投资协定谈判。维护产业链供应链稳定，对外贸易和利用外资保持增长。　　五是大力促进科技创新，产业转型升级步伐加快。建设国际科技创新中心和综合性国家科学中心，成功组建首批国家实验室。“天问一号”、“嫦娥五号”、“奋斗者”号等突破性成果不断涌现。加强关键核心技术攻关。加大知识产权保护力度。支持科技成果转化应用，促进大中小企业融通创新，推广全面创新改革试验相关举措。推动产业数字化智能化改造，战略性新兴产业保持快速发展势头。　　六是推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域发展格局不断优化。加大城镇老旧小区改造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。粮食实现增产，生猪产能加快恢复，乡村建设稳步展开，农村人居环境整治成效明显。推进煤电油气产供储销体系建设，提升能源安全保障能力。健全区域协调发展体制机制，在实施重大区域发展战略方面出台一批新举措。　　七是加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案9件，制定修订行政法规37部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛开展线上教学，秋季学期实现全面复学，1000多万高中毕业生顺利完成高考。全面深化教育领域综合改革。实现高职院校扩招100万人目标。加大公共卫生体系建设力度。提升大规模核酸检测能力，新冠肺炎患者治疗费用全部由国家承担。提高退休人员基本养老金，上调城乡居民基础养老金最低标准，保障养老金按时足额发放，实现企业养老保险基金省级统收统支。加强公共文化服务。完善城乡基层治理。扎实做好信访工作。发挥审计监督作用。开展国务院大督查。做好第七次全国人口普查、国家脱贫攻坚普查。加强生产安全事故防范和处置。严格食品药品疫苗监管。强化社会治安综合治理，持续推进扫黑除恶专项斗争，平安中国建设取得新成效。　　贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严格落实中央八项规定精神，持续为基层减负。　　中国特色大国外交卓有成效。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式主持中非团结抗疫特别峰会，出席联合国成立75周年系列高级别会议、世界卫生大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、中国—欧盟领导人会晤、东亚合作领导人系列会议等重大活动。坚持多边主义，推动构建人类命运共同体。支持国际抗疫合作，倡导建设人类卫生健康共同体。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。　　一年来的工作殊为不易。各地区各部门顾全大局、尽责担当，上亿市场主体在应对冲击中展现出坚强韧性，广大人民群众勤劳付出、共克时艰，诠释了百折不挠的民族精神，彰显了人民是真正的英雄，这是我们战胜一切困难挑战的力量源泉。　　各位代表！　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，国际形势中不稳定不确定因素增多，世界经济形势复杂严峻。国内疫情防控仍有薄弱环节，经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，稳就业压力较大。关键领域创新能力不强。一些地方财政收支矛盾突出，防范化解金融等领域风险任务依然艰巨。生态环保任重道远。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义不同程度存在，少数干部不担当不作为不善为。一些领域腐败问题仍有发生。我们一定要直面问题和挑战，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待！　　二、“十三五”时期发展成就和“十四五”时期主要目标任务 　　过去五年，我国经济社会发展取得新的历史性成就。经济运行总体平稳，经济结构持续优化，国内生产总值从不到70万亿元增加到超过100万亿元。创新型国家建设成果丰硕，在载人航天、探月工程、深海工程、超级计算、量子信息等领域取得一批重大科技成果。脱贫攻坚成果举世瞩目，5575万农村贫困人口实现脱贫，960多万建档立卡贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土难养一方人”的困境，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。农业现代化稳步推进，粮食生产连年丰收。1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现，城镇棚户区住房改造超过2100万套。区域重大战略扎实推进。污染防治力度加大，资源能源利用效率显著提升，生态环境明显改善。金融风险处置取得重要阶段性成果。全面深化改革取得重大突破，供给侧结构性改革持续推进，“放管服”改革不断深入，营商环境持续改善。对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系。全面建立实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。教育、卫生、文化等领域发展取得新成就，教育公平和质量较大提升，医疗卫生事业加快发展，文化事业和文化产业繁荣发展。国防和军队建设水平大幅提升。国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。经过五年持续奋斗，“十三五”规划主要目标任务胜利完成，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。　　“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。　　根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》。《纲要草案》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实化量化“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务，全文提交大会审查，这里概述几个方面。　　——着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。必须坚持新发展理念，把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上，促进增长潜力充分发挥。经济运行保持在合理区间，各年度视情提出经济增长预期目标，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，城镇调查失业率控制在5.5%以内，物价水平保持总体平稳，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　——坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。完善国家创新体系，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，制定实施基础研究十年行动方案，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全社会研发经费投入年均增长7%以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际。广泛开展科学普及活动。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，改造提升传统产业，发展壮大战略性新兴产业，促进服务业繁荣发展。统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设。加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。　　——形成强大国内市场，构建新发展格局。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。破除制约要素合理流动的堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成国民经济良性循环。立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场，促进国内国际双循环。建立扩大内需的有效制度，全面促进消费，拓展投资空间，加快培育完整内需体系。　　——全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。坚持农业农村优先发展，严守18亿亩耕地红线，实施高标准农田建设工程、黑土地保护工程，确保种源安全，实施乡村建设行动，健全城乡融合发展体制机制。建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，提升脱贫地区整体发展水平。深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高到65%，发展壮大城市群和都市圈，推进以县城为重要载体的城镇化建设，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提升城镇化发展质量。　　——优化区域经济布局，促进区域协调发展。深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准、高质量建设雄安新区。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。推进成渝地区双城经济圈建设。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设。积极拓展海洋经济发展空间。　　——全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。构建高水平社会主义市场经济体制，激发各类市场主体活力，加快国有经济布局优化和结构调整，优化民营经济发展环境。建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位，完善竞争政策框架。建立现代财税金融体制，提升政府经济治理能力。深化“放管服”改革，构建一流营商环境。建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。　　——推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。坚持绿水青山就是金山银山理念，加强山水林田湖草系统治理，加快推进重要生态屏障建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，森林覆盖率达到24.1%。持续改善环境质量，基本消除重污染天气和城市黑臭水体。落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标。加快发展方式绿色转型，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%。　　——持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，制定促进共同富裕行动纲要，让发展成果更多更公平惠及全体人民。实施就业优先战略，扩大就业容量。着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步。建设高质量教育体系，建设高素质专业化教师队伍，深化教育改革，实施教育提质扩容工程，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年。全面推进健康中国建设，构建强大公共卫生体系，完善城乡医疗服务网络，广泛开展全民健身运动，人均预期寿命再提高1岁。实施积极应对人口老龄化国家战略，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，优化生育政策，推动实现适度生育水平，发展普惠托育和基本养老服务体系，逐步延迟法定退休年龄。健全多层次社会保障体系，基本养老保险参保率提高到95%，优化社会救助和慈善制度。发展社会主义先进文化，提高社会文明程度，弘扬诚信文化，建设诚信社会，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体系。　　——统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略，粮食综合生产能力保持在1.3万亿斤以上，提高能源综合生产能力。全面提高公共安全保障能力，维护社会稳定和安全。　　展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成“十四五”规划目标任务，奋力谱写中国特色社会主义事业新篇章！　　三、2021年重点工作 　　今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，保持社会和谐稳定，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　今年我国发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变。我们要坚定信心，攻坚克难，巩固恢复性增长基础，努力保持经济社会持续健康发展。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6%以上；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；进出口量稳质升，国际收支基本平衡；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位国内生产总值能耗降低3%左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在1.3万亿斤以上。　　经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6%以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。经济增速、就业、物价等预期目标，体现了保持经济运行在合理区间的要求，与今后目标平稳衔接，有利于实现可持续健康发展。　　做好今年工作，要更好统筹疫情防控和经济社会发展。坚持常态化防控和局部应急处置有机结合，继续毫不放松做好外防输入、内防反弹工作，抓好重点区域和关键环节防控，补上短板漏洞，严防出现聚集性疫情和散发病例传播扩散，有序推进疫苗研制和加快免费接种，提高科学精准防控能力和水平。　　今年要重点做好以下几方面工作。　　（一）保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间。在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘。　　积极的财政政策要提质增效、更可持续。考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，今年赤字率拟按3.2%左右安排、比去年有所下调，不再发行抗疫特别国债。因财政收入恢复性增长，财政支出总规模比去年增加，重点仍是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度。中央本级支出继续安排负增长，进一步大幅压减非急需非刚性支出，对地方一般性转移支付增长7.8%、增幅明显高于去年，其中均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等增幅均超过10%。建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制、规模明显大于去年，为市县基层惠企利民提供更加及时有力的财力支持。各级政府都要节用为民、坚持过紧日子，确保基本民生支出只增不减，助力市场主体青山常在、生机盎然。　　优化和落实减税政策。市场主体恢复元气、增强活力，需要再帮一把。继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限，实施新的结构性减税举措，对冲部分政策调整带来的影响。将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。各地要把减税政策及时落实到位，确保市场主体应享尽享。　　稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持流动性合理充裕，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步解决中小微企业融资难题。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。延长小微企业融资担保降费奖补政策，完善贷款风险分担补偿机制。加快信用信息共享步伐。完善金融机构考核、评价和尽职免责制度。引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，推广随借随还贷款，使资金更多流向科技创新、绿色发展，更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体，对受疫情持续影响行业企业给予定向支持。大型商业银行普惠小微企业贷款增长30%以上。创新供应链金融服务模式。适当降低小微企业支付手续费。优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统向实体经济让利。今年务必做到小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。　　就业优先政策要继续强化、聚力增效。着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。继续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业。推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。支持和规范发展新就业形态，加快推进职业伤害保障试点。继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。健全就业公共服务体系，实施提升就业服务质量工程。运用就业专项补助等资金，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，广开就业门路，为有意愿有能力的人创造更多公平就业机会。　　（二）深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力。在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。　　进一步转变政府职能。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。将行政许可事项全部纳入清单管理。深化“证照分离”改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。完善市场主体退出机制，实行中小微企业简易注销制度。实施工业产品准入制度改革，推进汽车、电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。把有效监管作为简政放权的必要保障，全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管，完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度，大力推行“互联网+监管”，提升监管能力，加大失信惩处力度，以公正监管促进优胜劣汰。加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。企业和群众经常办理的事项，今年要基本实现“跨省通办”。　　用改革办法推动降低企业生产经营成本。推进能源、交通、电信等基础性行业改革，提高服务效率，降低收费水平。允许所有制造业企业参与电力市场化交易，进一步清理用电不合理加价，继续推动降低一般工商业电价。中小企业宽带和专线平均资费再降10%。全面推广高速公路差异化收费，坚决整治违规设置妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。取消港口建设费，将民航发展基金航空公司征收标准降低20%。鼓励受疫情影响较大的地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。推动各类中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准。要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。深入实施国企改革三年行动，做强做优做大国有资本和国有企业。深化国有企业混合所有制改革。构建亲清政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。弘扬企业家精神。国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展，健全数字规则。强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。　　深化财税金融体制改革。强化预算约束和绩效管理，加大预算公开力度，精简享受税费优惠政策的办理流程和手续。落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。健全地方税体系。继续多渠道补充中小银行资本、强化公司治理，深化农村信用社改革，推进政策性银行分类分账改革，提升保险保障和服务功能。稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。强化金融控股公司和金融科技监管，确保金融创新在审慎监管的前提下进行。完善金融风险处置工作机制，压实各方责任，坚决守住不发生系统性风险的底线。金融机构要坚守服务实体经济的本分。　　（三）依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。　　提升科技创新能力。强化国家战略科技力量，推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。实施好关键核心技术攻关工程，深入谋划推进“科技创新2030—重大项目”，改革科技重大专项实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用。发展疾病防治攻关等民生科技。促进科技开放合作。加强知识产权保护。加强科研诚信建设，弘扬科学精神，营造良好创新生态。基础研究是科技创新的源头，要健全稳定支持机制，大幅增加投入，中央本级基础研究支出增长10.6%，落实扩大经费使用自主权政策，优化项目申报、评审、经费管理、人才评价和激励机制，努力消除科研人员不合理负担，使他们能够沉下心来致力科学探索，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破。　　运用市场化机制激励企业创新。强化企业创新主体地位，鼓励领军企业组建创新联合体，拓展产学研用融合通道，健全科技成果产权激励机制，完善创业投资监管体制和发展政策，纵深推进大众创业万众创新。延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100%，用税收优惠机制激励企业加大研发投入，着力推动企业以创新引领发展。　　优化和稳定产业链供应链。继续完成“三去一降一补”重要任务。对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，提高制造业贷款比重，扩大制造业设备更新和技术改造投资。增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。发展工业互联网，促进产业链和创新链融合，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。加强网络安全、数据安全和个人信息保护。统筹新兴产业布局。加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，完善标准体系，促进产业链上下游标准有效衔接，弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。　　（四）坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力。紧紧围绕改善民生拓展需求，促进消费与投资有效结合，实现供需更高水平动态平衡。　　稳定和扩大消费。多渠道增加居民收入。健全城乡流通体系，加快电商、快递进农村，扩大县乡消费。稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。发展健康、文化、旅游、体育等服务消费。鼓励企业创新产品和服务，便利新产品市场准入，推进内外贸产品同线同标同质。保障小店商铺等便民服务业有序运营。运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。引导平台企业合理降低商户服务费。稳步提高消费能力，改善消费环境，让居民能消费、愿消费，以促进民生改善和经济发展。　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，优化债券资金使用，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。中央预算内投资安排6100亿元。继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目，建设信息网络等新型基础设施，发展现代物流体系。政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。简化投资审批程序，推进实施企业投资项目承诺制。深化工程建设项目审批制度改革。完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。　　（五）全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。接续推进脱贫地区发展，抓好农业生产，改善农村生产生活条件。　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度，发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。　　提高粮食和重要农产品供给保障能力。保障粮食安全的要害是种子和耕地。要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关。提高高标准农田建设标准和质量，完善灌溉设施，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。推进农业机械化、智能化。建设国家粮食安全产业带和农业现代化示范区。稳定种粮农民补贴，适度提高稻谷、小麦最低收购价，扩大完全成本和收入保险试点范围。稳定粮食播种面积，提高单产和品质。多措并举扩大油料生产。发展畜禽水产养殖，稳定和发展生猪生产。加强动植物疫病防控。保障农产品市场供应和价格基本稳定。开展粮食节约行动。解决好吃饭问题始终是头等大事，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。　　扎实推进农村改革和乡村建设。巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，稳步推进多种形式适度规模经营，加快发展专业化社会化服务。稳慎推进农村宅基地制度改革试点。发展新型农村集体经济。深化供销社、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。提高土地出让收入用于农业农村比例。强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。启动农村人居环境整治提升五年行动。加强农村精神文明建设。保障农民工工资及时足额支付。加快发展乡村产业，壮大县域经济，加强对返乡创业的支持，拓宽农民就业渠道。千方百计使亿万农民多增收、有奔头。　　（六）实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。　　推动进出口稳定发展。加强对中小外贸企业信贷支持，扩大出口信用保险覆盖面、优化承保和理赔条件，深化贸易外汇收支便利化试点。稳定加工贸易，发展跨境电商等新业态新模式，支持企业开拓多元化市场。发展边境贸易。创新发展服务贸易。优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。加强贸易促进服务，办好进博会、广交会、服贸会及首届中国国际消费品博览会等重大展会。推动国际物流畅通，清理规范口岸收费，不断提升通关便利化水平。　　积极有效利用外资。进一步缩减外资准入负面清单。推动服务业有序开放，增设服务业扩大开放综合试点，制定跨境服务贸易负面清单。推进海南自由贸易港建设，加强自贸试验区改革开放创新，推动海关特殊监管区域与自贸试验区统筹发展，发挥好各类开发区开放平台作用。促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，坚持以企业为主体、遵循市场化原则，健全多元化投融资体系，强化法律服务保障，有序推动重大项目合作，推进基础设施互联互通。提升对外投资合作质量效益。　　深化多双边和区域经济合作。坚定维护多边贸易体制。推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署，加快中日韩自贸协定谈判进程，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。在相互尊重基础上，推动中美平等互利经贸关系向前发展。中国愿与世界各国扩大相互开放，实现互利共赢。　　（七）加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。　　继续加大生态环境治理力度。强化大气污染综合治理和联防联控，加强细颗粒物和臭氧协同控制，北方地区清洁取暖率达到70%。整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力，严格土壤污染源头防控，加强农业面源污染治理。继续严禁洋垃圾入境。有序推进城镇生活垃圾分类处置。推动快递包装绿色转型。加强危险废物医疗废物收集处理。研究制定生态保护补偿条例。落实长江十年禁渔，实施生物多样性保护重大工程，科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，持续开展大规模国土绿化行动，保护海洋生态环境，推进生态系统保护和修复，让我们生活的家园拥有更多碧水蓝天。　　扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。制定2030年前碳排放达峰行动方案。优化产业结构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。提升生态系统碳汇能力。中国作为地球村的一员，将以实际行动为全球应对气候变化作出应有贡献。　　（八）切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平。注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续改善人民生活。　　发展更加公平更高质量的教育。构建德智体美劳全面培养的教育体系。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，健全教师工资保障长效机制，改善乡村教师待遇。进一步提高学前教育入园率，完善普惠性学前教育保障机制，支持社会力量办园。鼓励高中阶段学校多样化发展，加强县域高中建设。增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，深入实施职业技能等级证书制度。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育发展。分类建设一流大学和一流学科，加快优化学科专业结构，加强基础学科和前沿学科建设，促进新兴交叉学科发展。支持中西部高等教育发展。加大国家通用语言文字推广力度。发挥在线教育优势，完善终身学习体系。倡导全社会尊师重教。深化教育评价改革，健全学校家庭社会协同育人机制，规范校外培训。加强师德师风建设。在教育公平上迈出更大步伐，更好解决进城务工人员子女就学问题，高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度，努力让广大学生健康快乐成长，让每个孩子都有人生出彩的机会。　　推进卫生健康体系建设。坚持预防为主，持续推进健康中国行动，深入开展爱国卫生运动，深化疾病预防控制体系改革，强化基层公共卫生体系，创新医防协同机制，健全公共卫生应急处置和物资保障体系，建立稳定的公共卫生事业投入机制。加强精神卫生和心理健康服务。深化公立医院综合改革，扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系。坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。强化食品药品疫苗监管。优化预约诊疗等便民措施，努力让大病、急难病患者尽早得到治疗。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元，推动基本医保省级统筹、门诊费用跨省直接结算。建立健全门诊共济保障机制，逐步将门诊费用纳入统筹基金报销，完善短缺药品保供稳价机制，采取把更多慢性病、常见病药品和高值医用耗材纳入集中带量采购等办法，进一步明显降低患者医药负担。　　保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。　　加强基本民生保障。提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准。推进基本养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险。完善全国统一的社会保险公共服务平台。加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，健全退役军人工作体系和保障制度。继续实施失业保险保障扩围政策。促进医养康养相结合，稳步推进长期护理保险制度试点。发展普惠型养老服务和互助性养老。发展婴幼儿照护服务。发展社区养老、托幼、用餐、保洁等多样化服务，加强配套设施和无障碍设施建设，实施更优惠政策，让社区生活更加便利。完善传统服务保障措施，为老年人等群体提供更周全更贴心的服务。推进智能化服务要适应老年人、残疾人需求，并做到不让智能工具给他们日常生活造成障碍。健全帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度，加强残疾预防，提升残疾康复服务质量。分层分类做好社会救助，及时帮扶受疫情灾情影响的困难群众，坚决兜住民生底线。　　更好满足人民群众精神文化需求。培育和践行社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神和脱贫攻坚精神，推进公民道德建设。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。加强互联网内容建设和管理，发展积极健康的网络文化。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承，建设国家文化公园。推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。深化中外人文交流。完善全民健身公共服务体系。精心筹办北京冬奥会、冬残奥会等综合性体育赛事。　　加强和创新社会治理。夯实基层社会治理基础，健全城乡社区治理和服务体系，推进市域社会治理现代化试点。加强社会信用体系建设。大力发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善发展。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。继续完善信访制度，推进矛盾纠纷多元化解。加强法律援助工作，启动实施“八五”普法规划。加强应急救援力量建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。完善和落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类犯罪，维护社会稳定和安全。　　各位代表！　　面对新的任务和挑战，各级政府要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实全面从严治党要求。扎实开展党史学习教育。加强法治政府建设，切实依法行政。坚持政务公开。严格规范公正文明执法。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。加强廉洁政府建设，持续整治不正之风和腐败问题。　　中国经济社会发展已经取得了辉煌的成就，但全面实现现代化还有相当长的路要走，仍要付出艰苦努力。必须立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事。要始终把人民放在心中最高位置，坚持实事求是，求真务实谋发展、惠民生。要力戒形式主义、官僚主义，切忌在工作中搞“一刀切”，切实为基层松绑减负。要居安思危，增强忧患意识，事不畏难、责不避险，有效防范化解各种风险隐患。要调动一切可以调动的积极因素，推进改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力，用发展的办法解决发展不平衡不充分问题。要担当作为，实干苦干，不断创造人民期待的发展业绩。　　各位代表！　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，更大凝聚中华儿女共创辉煌的磅礴力量。　　过去一年，国防和军队建设取得新的重大成就，人民军队在维护国家安全和疫情防控中展示出过硬本领和优良作风。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制，聚焦建军一百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展。全面加强练兵备战，统筹应对各方向各领域安全风险，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。优化国防科技工业布局，完善国防动员体系，强化全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，谱写鱼水情深的时代华章。　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，促进海峡两岸交流合作、融合发展，同心共创民族复兴美好未来。　　我们要坚持独立自主的和平外交政策，积极发展全球伙伴关系，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。坚持开放合作，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。持续深化国际和地区合作，积极参与重大传染病防控国际合作。中国愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，携手应对全球性挑战，为促进世界和平与繁荣不懈努力！　　各位代表！　　重任在肩，更须砥砺奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，齐心协力，开拓进取，努力完成全年目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　（新华社北京3月12日电） 　　《 人民日报 》（ 2021年03月13日 01 版） 
2020	　　新华社北京5月29日电　　政府工作报告　　——2020年5月22日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上　　国务院总理  李克强　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。　　一、2019年和今年以来工作回顾　　去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。　　——经济运行总体平稳。国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1%。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3%以下。居民消费价格上涨2.9%。国际收支基本平衡。　　——经济结构和区域布局继续优化。社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。先进制造业、现代服务业较快增长。粮食产量1.33万亿斤。常住人口城镇化率首次超过60%，重大区域战略深入实施。　　——发展新动能不断增强。科技创新取得一批重大成果。新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。　　——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。政府机构改革任务完成。“放管服”改革纵深推进。设立科创板。共建“一带一路”取得新成效。出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。外贸外资保持稳定。　　——三大攻坚战取得关键进展。农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就。污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。金融运行总体平稳。　　——民生进一步改善。居民人均可支配收入超过3万元。基本养老、医疗、低保等保障水平提高。城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。义务教育阶段学生生活补助人数增加近40%，高职院校扩招100万人。　　我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。　　我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。　　中国特色大国外交成果丰硕。成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。经济外交、人文交流卓有成效。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。　　各位代表！　　新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。　　在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，建设火神山、雷神山医院和方舱医院，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，坚持“四集中”，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。加强药物、疫苗和检测试剂研发。迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。因应疫情变化，适时推进常态化防控。针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。　　对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。按程序提前下达地方政府债务限额。不误农时抓春耕。不懈推进脱贫攻坚。发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。这些政策使广大人民群众从中受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。　　各位代表！　　去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是民营企业、中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不担当、不作为、不会为、乱作为。一些领域腐败问题多发。在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。　　二、今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署　　做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。　　当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。　　综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3.5%左右；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；重大金融风险有效防控；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。　　需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。“六保”是今年“六稳”工作的着力点。守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。　　积极的财政政策要更加积极有为。今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。这是特殊时期的特殊举措。上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。　　稳健的货币政策要更加灵活适度。综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。　　就业优先政策要全面强化。财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。　　脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，增加扶贫投入，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。加强金融等领域重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。　　今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。　　三、加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业　　保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。　　加大减税降费力度。强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。　　推动降低企业生产经营成本。降低工商业电价5%政策延长到今年年底。宽带和专线平均资费降低15%。减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。坚决整治涉企违规收费。　　强化对稳企业的金融支持。中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。促进涉企信用信息共享。支持企业扩大债券融资。加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。　　千方百计稳定和扩大就业。加强对重点行业、重点群体就业支持。今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。做好退役军人安置和就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。　　四、依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能　　困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。　　深化“放管服”改革。在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。支持大中小企业融通发展。完善社会信用体系。以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。　　推进要素市场化配置改革。推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。强化保险保障功能。赋予省级政府建设用地更大自主权。促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。　　提升国资国企改革成效。实施国企改革三年行动。健全现代企业制度，完善国资监管体制，深化混合所有制改革。基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。　　优化民营经济发展环境。保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。　　推动制造业升级和新兴产业发展。支持制造业高质量发展。大幅增加制造业中长期贷款。发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。　　提高科技创新支撑能力。稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。发展民生科技。深化国际科技合作。加强知识产权保护。改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。　　深入推进大众创业万众创新。发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。　　五、实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变　　我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。　　推动消费回升。通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。促进汽车消费，大力解决停车难问题。发展养老、托幼服务。发展大健康产业。改造提升步行街。支持电商、快递进农村，拓展农村消费。要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心，增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。　　深入推进新型城镇化。发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。　　加快落实区域发展战略。继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。发展海洋经济。　　实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。　　提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。壮大节能环保产业。严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。　　保障能源安全。推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。　　六、确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收　　落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。　　坚决打赢脱贫攻坚战。加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。加强易地扶贫搬迁后续扶持。深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。强化对特殊贫困人口兜底保障。搞好脱贫攻坚普查。继续执行对摘帽县的主要扶持政策。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。　　着力抓好农业生产。稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。支持大豆等油料生产。惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。培育推广优良品种。完善农机补贴政策。深化农村改革。加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。健全农产品流通体系。压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。　　拓展农民就业增收渠道。支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。加强农民职业技能培训。依法根治拖欠农民工工资问题。扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。支持农产品深加工。完善乡村产业发展用地保障政策。增强集体经济实力。增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。　　七、推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘　　面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。　　促进外贸基本稳定。围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。推进新一轮服务贸易创新发展试点。筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。　　积极利用外资。大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。深化经济特区改革开放。赋予自贸试验区更大改革开放自主权，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。加快海南自由贸易港建设。营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。引导对外投资健康发展。　　推动贸易和投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。共同落实中美第一阶段经贸协议。中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。　　八、围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展　　面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。　　加强公共卫生体系建设。坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。加快公共卫生人才队伍建设。深入开展爱国卫生运动。普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。　　提高基本医疗服务水平。居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。深化公立医院综合改革。发展“互联网+医疗健康”。建设区域医疗中心。提高城乡社区医疗服务能力。推进分级诊疗。促进中医药振兴发展，加强中西医结合。构建和谐医患关系。严格食品药品监管，确保安全。　　推动教育公平发展和质量提升。坚持立德树人。有序组织中小学教育教学和中高考工作。加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。完善随迁子女义务教育入学政策。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。发展职业教育。加强教师队伍建设。推进教育信息化。要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。　　加大基本民生保障力度。上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。落实退役军人优抚政策。做好因公殉职人员抚恤。扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。完善社会救助制度。扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。　　丰富群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。　　加强和创新社会治理。健全社区管理和服务机制。加强乡村治理。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。开展第七次全国人口普查。加强国家安全能力建设。完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。　　强化安全生产责任。加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。实施安全生产专项整治。坚决遏制重特大事故发生。　　各位代表！　　面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，建设法治政府，坚持政务公开，提高治理能力。要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。　　各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。要大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。　　今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。　　各位代表！　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。　　去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。全力加强练兵备战，坚定维护国家主权、安全、发展利益。打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。　　我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。坚决反对和遏制“台独”分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。　　应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。　　各位代表！　　中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
2019	　　新华社北京3月16日电　　 政府工作报告　　——2019年3月5日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上　　国务院总理　李克强　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、2018年工作回顾　　过去一年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是本届政府依法履职第一年。我国发展面临多年少有的国内外复杂严峻形势，经济出现新的下行压力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务，决胜全面建成小康社会又取得新的重大进展。　　——经济运行保持在合理区间。国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。经济增速与用电、货运等实物量指标相匹配。居民消费价格上涨2.1%。国际收支基本平衡。城镇新增就业1361万人、调查失业率稳定在5%左右的较低水平。近14亿人口的发展中大国，实现了比较充分就业。　　——经济结构不断优化。消费拉动经济增长作用进一步增强。服务业对经济增长贡献率接近60%，高技术产业、装备制造业增速明显快于一般工业，农业再获丰收。单位国内生产总值能耗下降3.1%。质量和效益继续提升。　　——发展新动能快速成长。嫦娥四号等一批重大科技创新成果相继问世。新兴产业蓬勃发展，传统产业加快转型升级。大众创业万众创新深入推进，日均新设企业超过1.8万户，市场主体总量超过1亿户。新动能正在深刻改变生产生活方式、塑造中国发展新优势。　　——改革开放取得新突破。国务院及地方政府机构改革顺利实施。重点领域改革迈出新的步伐，市场准入负面清单制度全面实行，简政放权、放管结合、优化服务改革力度加大，营商环境国际排名大幅上升。对外开放全方位扩大，共建“一带一路”取得重要进展。首届中国国际进口博览会成功举办，海南自贸试验区启动建设。货物进出口总额超过30万亿元，实际使用外资1383亿美元、稳居发展中国家首位。　　——三大攻坚战开局良好。防范化解重大风险，宏观杠杆率趋于稳定，金融运行总体平稳。精准脱贫有力推进，农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人。污染防治得到加强，细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，生态文明建设成效显著。　　——人民生活持续改善。居民人均可支配收入实际增长6.5%。提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除。加大基本养老、基本医疗等保障力度，资助各类学校家庭困难学生近1亿人次。棚户区住房改造620多万套，农村危房改造190万户。城乡居民生活水平又有新提高。　　我们隆重庆祝改革开放40周年，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，郑重宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心，激励全国各族人民接续奋斗，再创新的历史伟业。　　回顾过去一年，成绩来之不易。我们面对的是深刻变化的外部环境。经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，国际金融市场震荡，特别是中美经贸摩擦给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。我们面对的是经济转型阵痛凸显的严峻挑战。新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，经济运行稳中有变、变中有忧。我们面对的是两难多难问题增多的复杂局面。实现稳增长、防风险等多重目标，完成经济社会发展等多项任务，处理好当前与长远等多种关系，政策抉择和工作推进的难度明显加大。经过全国上下共同努力，我国经济发展在高基数上总体平稳、稳中有进，社会大局保持稳定。这再次表明，在中国共产党领导下，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展没有过不去的坎。　　一年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，稳妥应对中美经贸摩擦，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，主要做了以下工作。　　一是创新和完善宏观调控，经济保持平稳运行。面对新情况新变化，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，保持宏观政策连续性稳定性，在区间调控基础上加强定向、相机调控，主动预调、微调。坚持实施积极的财政政策，着力减税降费、补短板调结构。下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，出台鼓励研发创新等税收政策。全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。优化财政支出结构，盘活财政存量资金，重点领域支出得到保障。坚持实施稳健的货币政策，引导金融支持实体经济。针对融资难融资贵问题，先后4次降低存款准备金率，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况，融资成本上升势头得到初步遏制。及时应对股市、债市异常波动，人民币汇率基本稳定，外汇储备保持在3万亿美元以上。　　二是扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展。制定并有序实施三大攻坚战三年行动方案。稳步推进结构性去杠杆，稳妥处置金融领域风险，防控地方政府债务风险，改革完善房地产市场调控机制。深入推进精准脱贫，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高。全面开展蓝天、碧水、净土保卫战。优化能源和运输结构。稳妥推进北方地区“煤改气”“煤改电”。全面建立河长制、湖长制。化肥农药使用量实现双下降。加强生态环保督察执法。积极应对气候变化。　　三是深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放。加大“破、立、降”力度。推进钢铁、煤炭行业市场化去产能。实施稳投资举措，制造业投资、民间投资增速明显回升。出台促进居民消费政策。全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。深入推进简政减税减费。取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。“双随机、一公开”监管全面实施。清理规范各类涉企收费，推动降低用能、用网和物流等成本。深化“互联网+政务服务”，各地探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。　　四是深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升。大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性。深化科技管理体制改革，推进关键核心技术攻关，加强重大科技基础设施、科技创新中心等建设。强化企业技术创新主体地位，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业。制定支持双创深入发展的政策措施。技术合同成交额增长30%以上。科技进步贡献率提高到58.5%。　　五是加大改革开放力度，发展动力继续增强。深化国资国企改革，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。针对民营企业发展遇到的困难和问题，千方百计帮助解忧纾困。推进财税体制改革，预算绩效管理改革全面启动。改革金融监管体制，完善利率、汇率市场化形成机制。农业农村、社会事业、生态环保等领域改革不断深化。推出对外开放一系列重大举措。共建“一带一路”引领效应持续释放，同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。出台稳外贸政策，货物通关时间压缩一半以上。下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。新设一批跨境电商综合试验区。复制推广自贸试验区改革经验。大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。　　六是统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成。乡村振兴战略有力实施，粮食总产量保持在1.3万亿斤以上。新型城镇化扎实推进，近1400万农业转移人口在城镇落户。推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展，出台一批改革创新举措。京津冀协同发展取得明显进展，长江经济带生态优先、绿色发展格局不断巩固。粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐，港珠澳大桥建成通车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度。新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。城乡区域发展协调性持续增强。　　七是坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。针对外部环境变化给就业带来的影响，及时出台稳就业举措。大力推动义务教育教师工资待遇政策落实，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，促进高等教育内涵式发展。建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元。继续提高优抚、低保等标准，残疾人“两项补贴”惠及所有符合条件人员。加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。深化医疗、医保、医药联动改革。稳步推进分级诊疗。提高居民基本医保补助标准和大病保险报销比例。加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。加快推进文化惠民工程，持续加强基层公共文化服务。全民健身蓬勃开展，体育健儿在国际大赛上再创佳绩。　　八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案18件，制定修订行政法规37部。改革调整政府机构设置和职能配置。深入开展国务院大督查，推动改革发展政策和部署落实。发挥审计监督作用。改革完善城乡基层治理。创新信访工作方式。改革和加强应急管理，及时有效应对重大自然灾害，生产安全事故总量和重特大事故数量继续下降。加强食品药品安全监管，严厉查处长春长生公司等问题疫苗案件。健全国家安全体系。强化社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，平安中国建设取得新进展。　　认真贯彻党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠正“四风”。严肃查处各类违法违规行为，惩处腐败分子，反腐败斗争取得压倒性胜利。　　过去一年，中国特色大国外交取得新成就。成功举办博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动。习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。同主要大国关系总体稳定，同周边国家关系全面发展，同发展中国家团结合作纽带更加牢固。推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。坚定维护国家主权、安全、发展利益。经济外交、人文交流成果丰硕。中国致力于促进世界和平与发展，作出了世人共睹的重要贡献。　　各位代表！　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　思危方能居安。在充分肯定成绩的同时，要清醒看到我国发展面临的问题和挑战。世界经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧，国际大宗商品价格大幅波动，不稳定不确定因素明显增加，外部输入性风险上升。国内经济下行压力加大，消费增速减慢，有效投资增长乏力。实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解，营商环境与市场主体期待还有较大差距。自主创新能力不强，关键核心技术短板问题凸显。一些地方财政收支矛盾较大。金融等领域风险隐患依然不少。深度贫困地区脱贫攻坚困难较多。生态保护和污染防治任务仍然繁重。在教育、医疗、养老、住房、食品药品安全、收入分配等方面，群众还有不少不满意的地方。去年还发生了多起公共安全事件和重大生产安全事故，教训极其深刻。政府工作存在不足，一些改革发展举措落实不到位，形式主义、官僚主义仍然突出，督查检查考核过多过频、重留痕轻实绩，加重基层负担。少数干部懒政怠政。一些领域腐败问题仍然多发。我们一定要直面问题和挑战，勇于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负人民期待！　　二、2019年经济社会发展总体要求和政策取向　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。　　综合分析国内外形势，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充分准备。困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。我国发展仍处于重要战略机遇期，拥有足够的韧性、巨大的潜力和不断迸发的创新活力，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。我们有战胜各种困难挑战的坚定意志和能力，经济长期向好趋势没有也不会改变。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6%－6.5%；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；国际收支基本平衡，进出口稳中提质；宏观杠杆率基本稳定，金融财政风险有效防控；农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境进一步改善，单位国内生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放量继续下降。上述主要预期目标，体现了推动高质量发展要求，符合我国发展实际，与全面建成小康社会目标相衔接，是积极稳妥的。实现这些目标，需要付出艰苦努力。　　要正确把握宏观政策取向，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策，加强政策协调配合，确保经济运行在合理区间，促进经济社会持续健康发展。　　积极的财政政策要加力提效。今年赤字率拟按2.8%安排，比去年预算高0.2个百分点；财政赤字2.76万亿元，其中中央财政赤字1.83万亿元，地方财政赤字9300亿元。适度提高赤字率，综合考虑了财政收支、专项债券发行等因素，也考虑为应对今后可能出现的风险留出政策空间。今年财政支出超过23万亿元，增长6.5%。中央对地方均衡性转移支付增长10.9%。改革完善县级基本财力保障机制，缓解困难地区财政运转压力，决不让基本民生保障出问题。　　稳健的货币政策要松紧适度。广义货币M2和社会融资规模增速要与国内生产总值名义增速相匹配，以更好满足经济运行保持在合理区间的需要。在实际执行中，既要把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，又要灵活运用多种货币政策工具，疏通货币政策传导渠道，保持流动性合理充裕，有效缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题，防范化解金融风险。深化利率市场化改革，降低实际利率水平。完善汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　就业优先政策要全面发力。就业是民生之本、财富之源。今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。稳增长首要是为保就业。今年城镇新增就业要在实现预期目标的基础上，力争达到近几年的实际规模，既保障城镇劳动力就业，也为农业富余劳动力转移就业留出空间。只要就业稳、收入增，我们就更有底气。　　要继续坚持以供给侧结构性改革为主线，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，推动经济高质量发展。　　要继续打好三大攻坚战，精准发力、务求实效。防范化解重大风险要强化底线思维，坚持结构性去杠杆，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险，防控输入性风险。精准脱贫要坚持现行标准，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，加大攻坚力度，提高脱贫质量。污染防治要聚焦打赢蓝天保卫战等重点任务，统筹兼顾、标本兼治，使生态环境质量持续改善。　　做好今年政府工作，要注重把握好以下关系。一要统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家。发展是解决我国一切问题的基础和关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，不断解放和发展社会生产力。在国际形势复杂多变的背景下，我们要保持战略定力，按确定的目标和部署推进工作，更好利用国际国内两个市场两种资源，敢于应对挑战，善于化危为机，牢牢把握发展主动权。二要平衡好稳增长与防风险的关系，确保经济持续健康发展。长期积累的诸多风险隐患必须加以化解，但要遵循规律，讲究方式方法，按照坚定、可控、有序、适度要求，在发展中逐步化解，坚决避免发生系统性、区域性风险。在当前经济下行压力加大情况下，出台政策和工作举措要有利于稳预期、稳增长、调结构，防控风险要把握好节奏和力度，防止紧缩效应叠加放大，决不能让经济运行滑出合理区间。同时，也不能只顾眼前，采取损害长期发展的短期强刺激政策，产生新的风险隐患。三要处理好政府与市场的关系，依靠改革开放激发市场主体活力。只要市场主体有活力，就能增强内生发展动力、顶住经济下行压力。要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。从根本上说，市场活力和社会创造力源于亿万人民积极性的发挥。要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。　　三、2019年政府工作任务　　今年经济社会发展任务重、挑战多、要求高。我们要突出重点、把握关键，扎实做好各项工作。　　（一）继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间。坚持以市场化改革的思路和办法破解发展难题，发挥好宏观政策逆周期调节作用，丰富和灵活运用财政、货币、就业政策工具，增强调控前瞻性、针对性和有效性，为经济平稳运行创造条件。　　实施更大规模的减税。普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担。深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增，继续向推进税率三档并两档、税制简化方向迈进。抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。这次减税，着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。　　明显降低企业社保缴费负担。下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。继续执行阶段性降低失业和工伤保险费率政策。今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。我们既要减轻企业缴费负担，又要保障职工社保待遇不受影响、养老金合理增长并按时足额发放，使社保基金可持续、企业与职工同受益。　　确保减税降费落实到位。减税降费直击当前市场主体的痛点和难点，是既公平又有效率的政策。全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。这会给各级财政带来很大压力。为支持企业减负，各级政府要过紧日子，想方设法筹集资金。中央财政要开源节流，增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、“三公”经费再压减3%左右，长期沉淀资金一律收回。地方政府也要主动挖潜，大力优化支出结构，多渠道盘活各类资金和资产。我们要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，困难再多也一定要把这件大事办成办好。　　着力缓解企业融资难融资贵问题。改革完善货币信贷投放机制，适时运用存款准备金率、利率等数量和价格手段，引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本，精准有效支持实体经济，不能让资金空转或脱实向虚。加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部用于民营和小微企业贷款。支持大型商业银行多渠道补充资本，增强信贷投放能力，鼓励增加制造业中长期贷款和信用贷款。今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。清理规范银行及中介服务收费。完善金融机构内部考核机制，激励加强普惠金融服务，切实使中小微企业融资紧张状况有明显改善，综合融资成本必须有明显降低。　　有效发挥地方政府债券作用。今年拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元，为重点项目建设提供资金支持，也为更好防范化解地方政府债务风险创造条件。合理扩大专项债券使用范围。继续发行一定数量的地方政府置换债券，减轻地方利息负担。鼓励采取市场化方式，妥善解决融资平台到期债务问题，不能搞“半拉子”工程。　　多管齐下稳定和扩大就业。扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强对城镇各类就业困难人员的就业帮扶。对招用农村贫困人口、城镇登记失业半年以上人员的各类企业，三年内给予定额税费减免。加强对灵活就业、新就业形态的支持。坚决防止和纠正就业中的性别和身份歧视。实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。健全技术工人职业发展机制和政策。加快发展现代职业教育，既有利于缓解当前就业压力，也是解决高技能人才短缺的战略之举。改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接。改革高职院校办学体制，加强师资队伍建设，提高办学质量。引导一批普通本科高校转为应用型大学。中央财政大幅增加对高职院校的投入，地方财政也要加强支持。设立中等职业教育国家奖学金。支持企业和社会力量兴办职业教育，加快产教融合实训基地建设。我们要以现代职业教育的大改革大发展，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，让更多青年凭借一技之长实现人生价值，让三百六十行人才荟萃、繁星璀璨。　　（二）激发市场主体活力，着力优化营商环境。我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。把市场主体的活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在。要深化“放管服”改革，降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境。　　以简审批优服务便利投资兴业。市场配置资源是最有效率的形式。要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。政府要坚决把不该管的事项交给市场，最大限度减少对资源的直接配置，审批事项应减尽减，确需审批的要简化流程和环节，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。今年，要对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营，坚决克服“准入不准营”的现象；在全国推开工程建设项目审批制度改革，使全流程审批时间大幅缩短。继续压缩专利审查和商标注册时间。推行网上审批和服务，抓紧建成全国一体化在线政务服务平台，加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要“一窗受理、限时办结”“最多跑一次”。持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众。建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。政府部门做好服务是本分，服务不好是失职。　　以公正监管促进公平竞争。公平竞争是市场经济的核心，公正监管是公平竞争的保障。改革完善公平竞争审查和公正监管制度，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。政简易从。规则越简约透明，监管越有力有效。国家层面重在制定统一的监管规则和标准，地方政府要把主要力量放在公正监管上。推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”改革，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰。深化综合行政执法改革，清理规范行政处罚事项，坚决治理多头检查、重复检查。对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刁难企业和群众。依法打击制售假冒伪劣商品等违法行为，让严重违法者付出付不起的代价。完善失信联合惩戒机制，促进各类市场主体守法诚信经营。用公正监管管出公平、管出效率、管出活力。　　以改革推动降低涉企收费。深化电力市场化改革，清理电价附加收费，降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%。深化收费公路制度改革，推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款。两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。取消或降低一批铁路、港口收费。专项治理中介服务收费。继续清理规范行政事业性收费。加快收费清单“一张网”建设，让收费公开透明，让乱收费无处藏身。　　（三）坚持创新引领发展，培育壮大新动能。发挥我国人力人才资源丰富、国内市场巨大等综合优势，改革创新科技研发和产业化应用机制，大力培育专业精神，促进新旧动能接续转换。　　推动传统产业改造提升。围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。支持企业加快技术改造和设备更新，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业领域。强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服务。　　促进新兴产业加快发展。深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长。加快在各行业各领域推进“互联网+”。持续推动网络提速降费。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络扩容升级，让用户切实感受到网速更快更稳定。今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置，使降费实实在在、消费者明明白白。　　提升科技支撑能力。加大基础研究和应用基础研究支持力度，强化原始创新，加强关键核心技术攻关。抓紧布局国家实验室，重组国家重点实验室体系。完善重大科技项目组织管理。健全以企业为主体的产学研一体化创新机制，支持企业牵头实施重大科技项目。加快建设科技创新资源开放共享平台，强化对中小企业的技术创新服务。扩大国际创新合作。全面加强知识产权保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，促进发明创造和转化运用。科技创新本质上是人的创造性活动。要充分尊重和信任科研人员，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。进一步提高基础研究项目间接经费占比，开展项目经费使用“包干制”改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用。完善科技成果评价机制。要在推动科技体制改革举措落地见效上下功夫，决不能让改革政策停留在口头上、纸面上。大力简除烦苛，使科研人员潜心向学、创新突破。加强科研伦理和学风建设，惩戒学术不端，力戒浮躁之风。我国有世界上最大规模的科技人才队伍，营造良好的科研生态，就一定能够迎来各类英才竞现、创新成果泉涌的生动局面。　　进一步把大众创业万众创新引向深入。鼓励更多社会主体创新创业，拓展经济社会发展空间，加强全方位服务，发挥双创示范基地带动作用。强化普惠性支持，落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，扩大知识产权质押融资，支持发展创业投资。改革完善人才培养、使用、评价机制，优化归国留学人员和外籍人才服务。把面向市场需求和弘扬人文精神结合起来，善聚善用各类人才，中国创新一定能更好发展，为人类文明进步作出应有贡献。　　（四）促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，稳定国内有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑。　　推动消费稳定增长。多措并举促进城乡居民增收，增强消费能力。落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。要顺应消费需求的新变化，多渠道增加优质产品和服务供给，加快破除民间资本进入的堵点。我国60岁以上人口已达2.5亿。要大力发展养老特别是社区养老服务业，对在社区提供日间照料、康复护理、助餐助行等服务的机构给予税费减免、资金支持、水电气热价格优惠等扶持，新建居住区应配套建设社区养老服务设施，加强农村养老服务设施建设，改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点，让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来。婴幼儿照护事关千家万户。要针对实施全面两孩政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构，加强儿童安全保障。促进家政服务业提质扩容。发展全域旅游，壮大旅游产业。稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策，推动充电、加氢等设施建设。发展消费新业态新模式，促进线上线下消费融合发展，培育消费新增长点。健全农村流通网络，支持电商和快递发展。加强消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。　　合理扩大有效投资。紧扣国家发展战略，加快实施一批重点项目。完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工一批重大水利工程，加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础设施投资力度，加强新一代信息基础设施建设。今年中央预算内投资安排5776亿元，比去年增加400亿元。创新项目融资方式，适当降低基础设施等项目资本金比例，用好开发性金融工具，吸引更多民间资本参与重点领域项目建设。落实民间投资支持政策，有序推进政府和社会资本合作。改革完善招投标制度。政府要带头讲诚信守契约，决不能“新官不理旧账”，对拖欠企业的款项年底前要清偿一半以上，决不允许增加新的拖欠。　　（五）对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴。坚持农业农村优先发展，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保如期实现脱贫攻坚目标、农民生活达到全面小康水平。　　打好精准脱贫攻坚战。重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，加强基础设施建设，落实对特殊贫困人口的保障措施。脱贫致富离不开产业支撑，要大力扶持贫困地区发展特色优势产业。开展贫困地区控辍保学专项行动、明显降低辍学率，继续增加重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数，用好教育这个阻断贫困代际传递的治本之策。基本完成“十三五”易地扶贫搬迁规划建设任务，加强后续扶持。对摘帽县和脱贫人口的扶持政策要保持一段时间，巩固脱贫成果。完善考核监督，用好中央脱贫攻坚专项巡视成果。越是到脱贫攻坚的关键阶段，越要抓实抓细各项工作，确保脱贫有实效、可持续、经得起历史检验。　　抓好农业特别是粮食生产。近14亿中国人的饭碗，必须牢牢端在自己手上。要稳定粮食产量，优化品种结构。加强农田水利建设，新增高标准农田8000万亩以上。稳定生猪等畜禽生产，做好非洲猪瘟等疫病防控。加快农业科技改革创新，大力发展现代种业，加强先进实用技术推广，实施地理标志农产品保护工程，推进农业全程机械化。培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务，发展多种形式规模经营。扶持主产区发展农产品精深加工。支持返乡入乡创业创新，推动一二三产业融合发展，壮大县域经济。务工收入是农民增收的大头。要根治拖欠农民工工资问题，抓紧制定专门行政法规，确保付出辛劳和汗水的农民工按时拿到应有的报酬。　　扎实推进乡村建设。科学编制和实施建设规划，大力改善生产生活条件。加快实施农村饮水安全巩固提升工程，今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平。完成新一轮农村电网升级改造。新建改建农村公路20万公里。继续推进农村危房改造。因地制宜开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村。　　全面深化农村改革。推广农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点成果。深化集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。改革完善农业支持保护体系，健全粮食价格市场化形成机制，扩大政策性农业保险改革试点，创新和加强农村金融服务。持续深化农村改革，广袤乡村必将焕发新的生机活力。　　（六）促进区域协调发展，提高新型城镇化质量。围绕解决发展不平衡不充分问题，改革完善相关机制和政策，促进基本公共服务均等化，推动区域优势互补、城乡融合发展。　　优化区域发展格局。制定西部开发开放新的政策措施，西部地区企业所得税优惠等政策到期后继续执行。落实和完善促进东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展的改革创新举措。京津冀协同发展重在疏解北京非首都功能，高标准建设雄安新区。落实粤港澳大湾区发展规划纲要，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。长江经济带发展要坚持上中下游协同，加强生态保护修复和综合交通运输体系建设，打造高质量发展经济带。支持资源型地区经济转型。加快补齐革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展短板。大力发展蓝色经济，保护海洋环境，建设海洋强国。　　深入推进新型城镇化。坚持以中心城市引领城市群发展。抓好农业转移人口落户，推动城镇基本公共服务覆盖常住人口。更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改造，保障困难群体基本居住需求。继续推进地下综合管廊建设。城镇老旧小区量大面广，要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施，支持加装电梯和无障碍环境建设，健全便民市场、便利店、步行街、停车场等生活服务设施。新型城镇化要处处体现以人为核心，提高柔性化治理、精细化服务水平，让城市更加宜居，更具包容和人文关怀。　　（七）加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展。绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。要改革完善相关制度，协同推动高质量发展与生态环境保护。　　持续推进污染防治。巩固扩大蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。持续开展京津冀及周边、长三角、汾渭平原大气污染治理攻坚，加强工业、燃煤、机动车三大污染源治理。做好北方地区清洁取暖工作，确保群众温暖过冬。强化水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。加快治理黑臭水体，防治农业面源污染，推进重点流域和近岸海域综合整治。加强固体废弃物和城市垃圾分类处置，促进减量化、资源化、无害化。加强污染防治重大科技攻关。企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任。改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。企业有内在动力和外部压力，污染防治一定能取得更大成效。　　壮大绿色环保产业。坚持源头治理，加快火电、钢铁行业超低排放改造，实施重污染行业达标排放改造。调整优化能源结构。推进煤炭清洁化利用。健全天然气产供储销体系。大力发展可再生能源，加快解决风、光、水电消纳问题。加大城市污水管网和处理设施建设力度。促进资源节约集约和循环利用，推广绿色建筑、绿色快递包装。改革完善环境经济政策，健全排污权交易制度，加快发展绿色金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。　　加强生态系统保护修复。推进山水林田湖草生态保护修复工程试点，持续抓好国土绿化，加强荒漠化、石漠化、水土流失治理。加大生物多样性保护力度。继续开展退耕还林还草还湿。深化国家公园体制改革。健全生态补偿机制。绿色发展人人有责，贵在行动、成在坚持。我们要共同努力，让人民群众享有美丽宜居环境。　　（八）深化重点领域改革，加快完善市场机制。聚焦突出矛盾和关键环节，推动相关改革深化，健全与高质量发展相适应的体制机制，把市场活力和社会创造力充分释放出来。　　加快国资国企改革。加强和完善国有资产监管，推进国有资本投资、运营公司改革试点，促进国有资产保值增值。积极稳妥推进混合所有制改革。完善公司治理结构，健全市场化经营机制，建立职业经理人等制度。依法处置“僵尸企业”。深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。国有企业要通过改革创新、强身健体，不断增强发展活力和核心竞争力。　　下大气力优化民营经济发展环境。坚持“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导非公有制经济发展。按照竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待。构建亲清新型政商关系，健全政企沟通机制，激发企业家精神，促进民营经济发展升级。保护产权必须坚定不移，对侵权行为要依法惩处，对错案冤案要有错必纠。要努力打造良好营商环境，让企业家安心搞经营、放心办企业。　　深化财税金融体制改革。加大预算公开改革力度，全面实施预算绩效管理。深化中央与地方财政事权和支出责任划分改革，推进中央与地方收入划分改革。完善转移支付制度。健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。规范地方政府举债融资机制。以服务实体经济为导向，改革优化金融体系结构，发展民营银行和社区银行。改革完善资本市场基础制度，促进多层次资本市场健康稳定发展，提高直接融资特别是股权融资比重。增强保险业风险保障功能。加强金融风险监测预警和化解处置。我国财政金融体系总体稳健，可运用的政策工具多，我们有能力守住不发生系统性风险的底线。　　（九）推动全方位对外开放，培育国际经济合作和竞争新优势。进一步拓展开放领域、优化开放布局，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。　　促进外贸稳中提质。推动出口市场多元化。扩大出口信用保险覆盖面。改革完善跨境电商等新业态扶持政策。推动服务贸易创新发展，引导加工贸易转型升级、向中西部转移，发挥好综合保税区作用。优化进口结构，积极扩大进口。办好第二届中国国际进口博览会。加快提升通关便利化水平。　　加大吸引外资力度。进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。落实金融等行业改革开放举措，完善债券市场开放政策。加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境。加强外商合法权益保护。赋予自贸试验区更大改革创新自主权，增设上海自贸试验区新片区，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。支持国家级经开区、高新区、新区开展自贸试验区相关改革试点，增强辐射带动作用，打造改革开放新高地。中国投资环境一定会越来越好，各国企业在华发展机遇一定会越来越多。　　推动共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，推动基础设施互联互通，加强国际产能合作，拓展第三方市场合作。办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。推动对外投资合作健康有序发展。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定维护经济全球化和自由贸易，积极参与世贸组织改革。加快构建高标准自贸区网络，推进区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区、中欧投资协定谈判，继续推动中美经贸磋商。中国秉持互利合作、共赢发展，一贯主张通过平等协商解决贸易争端。我们对作出的承诺认真履行，对自身合法权益坚决维护。　　（十）加快发展社会事业，更好保障和改善民生。今年财政收支平衡压力加大，但基本民生投入确保只增不减。支持社会力量增加非基本公共服务供给，满足群众多层次、多样化需求。　　发展更加公平更有质量的教育。深化教育教学改革。推进城乡义务教育一体化发展，加快改善乡村学校办学条件，加强乡村教师队伍建设，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，保障进城务工人员随迁子女教育，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。推进高中阶段教育普及，办好民族教育、特殊教育、继续教育，依法支持民办教育发展。持续抓好义务教育教师工资待遇落实。推进一流大学和一流学科建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。今年财力虽然很紧张，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。　　保障基本医疗卫生服务。继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。加强重大疾病防治。我国受癌症困扰的家庭以千万计，要实施癌症防治行动，推进预防筛查、早诊早治和科研攻关，着力缓解民生的痛点。做好常见慢性病防治，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。加快儿童药物研发。加强罕见病用药保障。深化医保支付方式改革，优化医保支出结构。抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。完善药品集中采购和使用机制。深化公立医院综合改革。促进社会办医。发展“互联网+医疗健康”，加快建立远程医疗服务体系，加强基层医疗卫生机构能力建设和医护人员培养，提升分级诊疗和家庭医生签约服务质量。坚持预防为主，将新增基本公共卫生服务财政补助经费全部用于村和社区，务必让基层群众受益。抓好传染病、地方病、青少年近视防治。完善生育配套政策，加强妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。加强健康教育和健康管理。药品疫苗攸关生命安全，必须强化全程监管，对违法者要严惩不贷，对失职渎职者要严肃查办，坚决守住人民群众生命健康的防线。　　完善社会保障制度和政策。推进多层次养老保障体系建设。继续提高退休人员基本养老金。落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。适当提高城乡低保、专项救助等标准，加强困境儿童保障。加大城镇困难职工脱困力度。提升残疾预防和康复服务水平。我们要尽力为群众救急解困、雪中送炭，基本民生的底线要坚决兜牢。　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬奋斗精神、科学精神、劳模精神、工匠精神，汇聚起向上向善的强大力量。加快构建中国特色哲学社会科学。加强互联网内容建设。繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视和档案等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。推动文化事业和文化产业改革发展，提升基层公共文化服务能力。倡导全民阅读，推进学习型社会建设。深化中外人文交流。广泛开展全民健身活动。扎实做好2020年奥运会、残奥会备战工作，精心筹办北京冬奥会、冬残奥会，办好第七届世界军人运动会。人民群众身心健康，社会就充满活力，国家就繁荣兴旺。　　加强和创新社会治理。推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。引导支持社会组织、人道救助、志愿服务和慈善事业健康发展。健全社会信用体系。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。改进信访工作，依法及时解决群众合理诉求。加强社会心理服务。健全国家应急体系，提高防灾减灾救灾能力。加强安全生产，防范遏制重特大事故。做好地震、气象、水文、地质、测绘等工作。健全公共法律服务体系，深化普法宣传教育。加强国家安全能力建设。完善立体化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，打击非法集资、传销等经济犯罪，整治侵犯公民个人信息等突出问题，坚决守护好人民群众的平安生活。　　各位代表！　　新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。各级政府要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，落实全面从严治党要求，勇于自我革命，深入推进简政放权，加快转职能、提效能，增强政府公信力和执行力，更好满足人民对美好生活的新期待。　　坚持依法全面履职。深入贯彻全面依法治国基本方略，严格遵守宪法法律，把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。政府干的，都应是人民盼的。要坚持科学、民主、依法决策，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会公众和企业意见，使各项政策符合基本国情和客观实际，更接地气、更合民意。全面推进政务公开。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。全面落实行政执法责任制和问责制，对一切违法违规的行为都要坚决查处，对一切执法不公正不文明的现象都要坚决整治，对所有行政不作为的人员都要坚决追责。　　深入推进党风廉政建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。强化审计监督。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。衡量政绩最终是看结果。各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义，让干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，把精力用在解决实际问题上。压减和规范督查检查考核事项，实施“互联网+督查”。减少开会和发文数量，今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上。　　切实强化责任担当。中国改革发展的巨大成就，是广大干部群众筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。实现“两个一百年”奋斗目标，成就中国人民的幸福与追求，还得长期不懈地干。为政以公，行胜于言。各级政府及其工作人员要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。健全激励约束机制和尽职免责机制，营造干部愿干事、敢干事、能干成事的环境。更好发挥中央和地方两个积极性，尊重基层和群众首创精神，为地方大胆探索提供激励、留足空间。广大干部要树立强烈的事业心和进取心，事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干，努力干出无愧于人民的新业绩，干出中国发展的新辉煌。　　各位代表！　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。加大对民族地区和人口较少民族发展的支持，深入实施兴边富民行动，同心协力建设56个民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的美好家园。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，改善和加强服务，发挥好他们的独特优势和重要作用，画好海内外中华儿女的最大同心圆，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队建设扎实推进，强军事业展现许多新气象新作为。新的一年，要继续以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。贯彻新时代军事战略方针，提高实战化军事训练水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益。继续深化国防和军队改革，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。加强和完善国防教育、国防动员体系建设，增强全民国防意识。深入实施军民融合发展战略，加快国防科技创新步伐。各级政府要大力关心支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政。支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展共进步、一定能保持长期繁荣稳定。　　我们要坚持对台工作大政方针。全面贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。坚决反对和遏制“台独”分裂图谋和行径，坚决维护国家主权和领土完整。深化两岸融合发展，持续扩大两岸经济文化交流合作。两岸同胞同根相系、同命相连，应携手共创共享全体中国人的美好未来。　　各位代表！　　当今世界面临百年未有之大变局。我们将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际体系。积极参与全球治理体系的改革完善，坚定维护开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。加强与主要大国沟通对话与协调合作，深化同周边国家关系，拓展与发展中国家互利合作。积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。中国愿与各国携手合作、同舟共济，为促进世界持久和平与共同发展作出新的贡献。　　各位代表！　　奋斗创造历史，实干成就未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，开拓进取，以经济社会发展的优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
2018	　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、过去五年工作回顾　　第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。教育事业全面发展。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。　　（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　各位代表！　　过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。军政军民紧密团结。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　过去五年，港澳台工作取得新进展。“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　过去五年，中国特色大国外交全面推进。成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　各位代表！　　回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　三、对2018年政府工作的建议　　今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　（一）深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。加快发展现代服务业。发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。推进企业投资项目承诺制改革试点。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。加强政务服务标准化建设。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　（二）加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　（三）深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。改革金融监管体制。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　（四）坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。大力发展清洁能源。开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法和问责。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　（五）大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。加快消化粮食库存。发展农产品加工业。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。完善农村医疗、教育、文化等公共服务。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　（六）扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　（七）积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　（八）推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　（九）提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。坚持预防为主，加强重大疾病防控。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。鼓励中西医结合。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。做好伤残军人和军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。完善社会矛盾纠纷多元化解机制。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。倡导全民阅读，建设学习型社会。深化中外人文交流，增强中华文化影响力。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　各位代表！　　进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　各位代表！　　中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　各位代表！　　面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　各位代表！　　中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。加强和完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　各位代表！　　团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月22日电）　　　　　《 人民日报 》（ 2018年03月23日 01 版）
2017	　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2016年工作回顾　　过去一年，我国发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民迎难而上，砥砺前行，推动经济社会持续健康发展。党的十八届六中全会正式明确习近平总书记的核心地位，体现了党和人民的根本利益，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。各地区、各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，推动全面建成小康社会取得新的重要进展，全面深化改革迈出重大步伐，全面依法治国深入实施，全面从严治党纵深推进，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，“十三五”实现了良好开局。　　——经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总值达到74.4万亿元，增长6.7%，名列世界前茅，对全球经济增长的贡献率超过30%。居民消费价格上涨2%。工业企业利润由上年下降2.3%转为增长8.5%，单位国内生产总值能耗下降5%，经济发展的质量和效益明显提高。　　——就业增长超出预期。全年城镇新增就业1314万人。高校毕业生就业创业人数再创新高。年末城镇登记失业率4.02%，为多年来最低。13亿多人口的发展中大国，就业比较充分，十分不易。　　——改革开放深入推进。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革初见成效。对外开放推出新举措，“一带一路”建设进展快速，一批重大工程和国际产能合作项目落地。　　——经济结构加快调整。消费在经济增长中发挥主要拉动作用。服务业增加值占国内生产总值比重上升到51.6%。高技术产业、装备制造业较快增长。农业稳中调优，粮食再获丰收。　　——发展新动能不断增强。创新驱动发展战略深入实施。科技领域取得一批国际领先的重大成果。新兴产业蓬勃兴起，传统产业加快转型升级。大众创业、万众创新广泛开展，全年新登记企业增长24.5%，平均每天新增1.5万户，加上个体工商户等，各类市场主体每天新增4.5万户。新动能正在撑起发展新天地。　　——基础设施支撑能力持续提升。新建高速铁路投产里程超过1900公里，新建改建高速公路6700多公里、农村公路29万公里。城市轨道交通、地下综合管廊建设加快。新开工重大水利工程21项。新增第四代移动通信用户3.4亿、光缆线路550多万公里。　　——人民生活继续改善。全国居民人均可支配收入实际增长6.3%。农村贫困人口减少1240万，易地扶贫搬迁人口超过240万。棚户区住房改造600多万套，农村危房改造380多万户。国内旅游快速增长，出境旅游超过1.2亿人次，城乡居民生活水平有新的提高。　　我国成功主办二十国集团领导人杭州峰会，推动取得一系列开创性、引领性、机制性重要成果，在全球经济治理中留下深刻的中国印记。　　回顾过去一年，走过的路很不寻常。我们面对的是世界经济和贸易增速7年来最低、国际金融市场波动加剧、地区和全球性挑战突发多发的外部环境，面对的是国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难，面对的是改革进入攻坚期、利益关系深刻调整、影响社会稳定因素增多的复杂局面。在这种情况下，经济能够稳住很不容易，出现诸多向好变化更为难得。这再次表明，中国人民有勇气、有智慧、有能力战胜任何艰难险阻，中国经济有潜力、有韧性、有优势，中国的发展前景一定会更好。　　一年来，我们主要做了以下工作。　　一是继续创新和加强宏观调控，经济运行保持在合理区间。去年宏观调控面临多难抉择，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是依靠改革创新来稳增长、调结构、防风险，在区间调控基础上，加强定向调控、相机调控。积极的财政政策力度加大，增加的财政赤字主要用于减税降费。全面推开营改增试点，全年降低企业税负5700多亿元，所有行业实现税负只减不增。制定实施中央与地方增值税收入划分过渡方案，确保地方既有财力不变。扩大地方政府存量债务置换规模，降低利息负担约4000亿元。稳健的货币政策灵活适度，广义货币M2增长11.3%，低于13%左右的预期目标。综合运用多种货币政策工具，支持实体经济发展。实施促进消费升级措施。出台鼓励民间投资等政策，投资出现企稳态势。分类调控房地产市场。加强金融风险防控，人民币汇率形成机制进一步完善，保持了在合理均衡水平上的基本稳定，维护了国家经济金融安全。　　二是着力抓好“三去一降一补”，供给结构有所改善。以钢铁、煤炭行业为重点去产能，全年退出钢铁产能超过6500万吨、煤炭产能超过2.9亿吨，超额完成年度目标任务，分流职工得到较好安置。支持农民工在城镇购房，提高棚改货币化安置比例，房地产去库存取得积极成效。推动企业兼并重组，发展直接融资，实施市场化法治化债转股，工业企业资产负债率有所下降。着眼促进企业降成本，出台减税降费、降低“五险一金”缴费比例、下调用电价格等举措。加大补短板力度，办了一批当前急需又利长远的大事。　　三是大力深化改革开放，发展活力进一步增强。全面深化改革，推出一批标志性、支柱性改革举措。围绕处理好政府和市场关系这一经济体制改革的核心问题，持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革。在提前完成本届政府减少行政审批事项三分之一目标的基础上，去年又取消165项国务院部门及其指定地方实施的审批事项，清理规范192项审批中介服务事项、220项职业资格许可认定事项。深化商事制度改革。全面推行“双随机、一公开”，增强事中事后监管的有效性，推进“互联网+政务服务”。推动国有企业调整重组和混合所有制改革。建立公平竞争审查制度。深化资源税改革。完善农村土地“三权分置”办法，建立贫困退出机制。推进科技管理体制改革，扩大高校和科研院所自主权，出台以增加知识价值为导向的分配政策。放开养老服务市场。扩大公立医院综合改革试点，深化药品医疗器械审评审批制度改革。制定自然资源统一确权登记办法，开展省以下环保机构监测监察执法垂直管理、耕地轮作休耕改革等试点，全面推行河长制，健全生态保护补偿机制。改革为经济社会发展增添了新动力。　　积极扩大对外开放。推进“一带一路”建设，与沿线国家加强战略对接、务实合作。人民币正式纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。“深港通”开启。完善促进外贸发展措施，新设12个跨境电子商务综合试验区，进出口逐步回稳。推广上海等自贸试验区改革创新成果，新设7个自贸试验区。除少数实行准入特别管理措施领域外，外资企业设立及变更一律由审批改为备案管理。实际使用外资1300多亿美元，继续位居发展中国家首位。　　四是强化创新引领，新动能快速成长。深入推进“互联网+”行动和国家大数据战略，全面实施《中国制造2025》，落实和完善“双创”政策措施。部署启动面向2030年的科技创新重大项目，支持北京、上海建设具有全球影响力的科技创新中心，新设6个国家自主创新示范区。全社会研发经费支出与国内生产总值之比达到2.08%。国内有效发明专利拥有量突破100万件，技术交易额超过1万亿元。科技进步贡献率上升到56.2%，创新对发展的支撑作用明显增强。　　五是促进区域城乡协调发展，新的增长极增长带加快形成。深入实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展三大战略，启动建设一批重点项目。编制西部大开发“十三五”规划，实施新一轮东北振兴战略，推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加快推进新型城镇化，深化户籍制度改革，全面推行居住证制度，又有1600万人进城落户。发展的协同叠加效应不断显现。　　六是加强生态文明建设，绿色发展取得新进展。制定实施生态文明建设目标评价考核办法，建设国家生态文明试验区。强化大气污染治理，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降5.6%和4%，74个重点城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度下降9.1%。优化能源结构，清洁能源消费比重提高1.7个百分点，煤炭消费比重下降2个百分点。推进水污染防治，出台土壤污染防治行动计划。开展中央环境保护督察，严肃查处一批环境违法案件，推动了环保工作深入开展。　　七是注重保障和改善民生，人民群众获得感增强。在财政收支压力加大情况下，民生投入继续增加。出台新的就业创业政策，扎实做好重点人群、重点地区就业工作。全面推进脱贫攻坚，全国财政专项扶贫资金投入超过1000亿元。提高低保、优抚、退休人员基本养老金等标准，为1700多万困难和重度残疾人发放生活或护理补贴。财政性教育经费支出占国内生产总值比例继续超过4%。重点高校招收贫困地区农村学生人数增长21.3%。免除农村贫困家庭学生普通高中学杂费。全年资助各类学校家庭困难学生8400多万人次。整合城乡居民基本医保制度，提高财政补助标准。增加基本公共卫生服务经费。实现大病保险全覆盖，符合规定的省内异地就医住院费用可直接结算。加强基层公共文化服务。实施全民健身计划，体育健儿在里约奥运会、残奥会上再创佳绩。去年部分地区特别是长江流域发生严重洪涝等灾害，通过及时有力开展抢险救灾，紧急转移安置900多万人次，最大限度降低了灾害损失，恢复重建有序进行。　　八是推进政府建设和治理创新，社会保持和谐稳定。国务院提请全国人大常委会审议法律议案13件，制定修订行政法规8件。完善公共决策吸纳民意机制，认真办理人大代表建议和政协委员提案。推进政务公开，省级政府部门权力和责任清单全面公布。加大督查问责力度，组织开展第三次国务院大督查，对去产能、民间投资等政策落实情况进行专项督查和第三方评估，严肃查处一些地区违规新建钢铁项目、生产销售“地条钢”等行为。加强安全生产工作，事故总量和重特大事故数量继续下降。强化社会治安综合治理，依法打击违法犯罪，有力维护了国家安全和公共安全。　　扎实开展“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。依法惩处一批腐败分子，反腐败斗争形成压倒性态势。　　过去一年，中国特色大国外交卓有成效。习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、上海合作组织峰会、金砖国家领导人会晤、核安全峰会、联大系列高级别会议、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。成功举办澜沧江—湄公河合作首次领导人会议。同主要大国协调合作得到加强，同周边国家全面合作持续推进，同发展中国家友好合作不断深化，同联合国等国际组织联系更加密切。积极促进全球治理体系改革与完善。推动《巴黎协定》生效。经济外交、人文交流成果丰硕。坚定维护国家领土主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在国际和地区事务中发挥了建设性作用，为世界和平与发展作出了重要贡献。　　隆重庆祝中国共产党成立95周年，隆重纪念中国工农红军长征胜利80周年，宣示了我们不忘初心、继续前进、战胜一切困难的坚强意志，彰显了全国人民走好新的长征路、不断夺取新胜利的坚定决心！　　各位代表！　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央正确领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　我们也清醒看到，经济社会发展中还存在不少困难和问题。经济增长内生动力仍需增强，部分行业产能过剩严重，一些企业生产经营困难较多，地区经济走势分化，财政收支矛盾较大，经济金融风险隐患不容忽视。环境污染形势依然严峻，特别是一些地区严重雾霾频发，治理措施需要进一步加强。在住房、教育、医疗、养老、食品药品安全、收入分配等方面，人民群众还有不少不满意的地方。煤矿、建筑、交通等领域发生了一些重大安全事故，令人痛心。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不到位，涉企收费多、群众办事难等问题仍较突出，行政执法中存在不规范不公正不文明现象，少数干部懒政怠政、推诿扯皮，一些领域腐败问题时有发生。我们一定要直面挑战，敢于担当，全力以赴做好政府工作，不辱历史使命，不负人民重托。　　二、2017年工作总体部署　　今年将召开中国共产党第十九次全国代表大会，是党和国家事业发展中具有重大意义的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策思路，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　综合分析国内外形势，我们要做好应对更加复杂严峻局面的充分准备。世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大，不稳定不确定因素明显增加。我国发展处在爬坡过坎的关键阶段，经济运行存在不少突出矛盾和问题。困难不容低估，信心不可动摇。我国物质基础雄厚、人力资源充裕、市场规模庞大、产业配套齐全、科技进步加快、基础设施比较完善，经济发展具有良好支撑条件，宏观调控还有不少创新手段和政策储备。我们坚信，有党的坚强领导，坚持党的基本路线，坚定不移走中国特色社会主义道路，依靠人民群众的无穷创造力，万众一心、奋力拼搏，我国发展一定能够创造新的辉煌。　　今年发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右，在实际工作中争取更好结果；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇登记失业率4.5%以内；进出口回稳向好，国际收支基本平衡；居民收入和经济增长基本同步；单位国内生产总值能耗下降3.4%以上，主要污染物排放量继续下降。　　今年的经济增长预期目标，符合经济规律和客观实际，有利于引导和稳定预期、调整结构，也同全面建成小康社会要求相衔接。稳增长的重要目的是为了保就业、惠民生。今年就业压力加大，要坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策。城镇新增就业预期目标比去年多100万人，突出了更加重视就业的导向。从经济基本面和就业吸纳能力看，这一目标通过努力是能够实现的。　　今年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控，提高预见性、精准性和有效性，注重消费、投资、区域、产业、环保等政策的协调配合，确保经济运行在合理区间。　　财政政策要更加积极有效。今年赤字率拟按3%安排，财政赤字2.38万亿元，比去年增加2000亿元。其中，中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。安排地方专项债券8000亿元，继续发行地方政府置换债券。今年赤字率保持不变，主要是为了进一步减税降费，全年再减少企业税负3500亿元左右、涉企收费约2000亿元，一定要让市场主体有切身感受。财政预算安排要突出重点、有保有压，加大力度补短板、惠民生。对地方一般性转移支付规模增长9.5%，重点增加均衡性转移支付和困难地区财力补助。压缩非重点支出，减少对绩效不高项目的预算安排。各级政府要坚持过紧日子，中央部门要带头，一律按不低于5%的幅度压减一般性支出，决不允许增加“三公”经费，挤出更多资金用于减税降费，坚守节用裕民的正道。　　货币政策要保持稳健中性。今年广义货币M2和社会融资规模余额预期增长均为12%左右。要综合运用货币政策工具，维护流动性基本稳定，合理引导市场利率水平，疏通传导机制，促进金融资源更多流向实体经济，特别是支持“三农”和小微企业。坚持汇率市场化改革方向，保持人民币在全球货币体系中的稳定地位。　　做好今年政府工作，要把握好以下几点。一是贯彻稳中求进工作总基调，保持战略定力。稳是大局，要着力稳增长、保就业、防风险，守住金融安全、民生保障、环境保护等方面的底线，确保经济社会大局稳定。在稳的前提下要勇于进取，深入推进改革，加快结构调整，敢于啃“硬骨头”，努力在关键领域取得新进展。二是坚持以推进供给侧结构性改革为主线。必须把改善供给侧结构作为主攻方向，通过简政减税、放宽准入、鼓励创新，持续激发微观主体活力，减少无效低效供给、扩大有效供给，更好适应和引导需求。这是一个化蛹成蝶的转型升级过程，既充满希望又伴随阵痛，既非常紧迫又艰巨复杂。要勇往直前，坚决闯过这个关口。三是适度扩大总需求并提高有效性。我国内需潜力巨大，扩内需既有必要也有可能，关键是找准发力点。要围绕改善民生来扩大消费，着眼补短板、增后劲来增加投资，使扩内需更加有效、更可持续，使供给侧改革和需求侧管理相辅相成、相得益彰。四是依靠创新推动新旧动能转换和结构优化升级。我国发展到现在这个阶段，不靠改革创新没有出路。我们拥有世界上数量最多、素质较高的劳动力，有最大规模的科技和专业技能人才队伍，蕴藏着巨大的创新潜能。要坚持以改革开放为动力、以人力人才资源为支撑，加快创新发展，培育壮大新动能、改造提升传统动能，提高全要素生产率，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平。五是着力解决人民群众普遍关心的突出问题。政府的一切工作都是为了人民，要践行以人民为中心的发展思想，把握好我国处于社会主义初级阶段的基本国情。对群众反映强烈、期待迫切的问题，有条件的要抓紧解决，把好事办好；一时难以解决的，要努力创造条件逐步加以解决。我们要咬定青山不放松，持之以恒为群众办实事、解难事，促进社会公平正义，把发展硬道理更多体现在增进人民福祉上。　　三、2017年重点工作任务　　面对今年艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要通观全局、统筹兼顾，突出重点、把握关键，正确处理好各方面关系，着重抓好以下几个方面工作。　　（一）用改革的办法深入推进“三去一降一补”。要在巩固成果基础上，针对新情况新问题，完善政策措施，努力取得更大成效。　　扎实有效去产能。今年要再压减钢铁产能5000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨以上。同时，要淘汰、停建、缓建煤电产能5000万千瓦以上，以防范化解煤电产能过剩风险，提高煤电行业效率，优化能源结构，为清洁能源发展腾空间。要严格执行环保、能耗、质量、安全等相关法律法规和标准，更多运用市场化法治化手段，有效处置“僵尸企业”，推动企业兼并重组、破产清算，坚决淘汰不达标的落后产能，严控过剩行业新上产能。去产能必须安置好职工，中央财政专项奖补资金要及时拨付，地方和企业要落实相关资金与措施，确保分流职工就业有出路、生活有保障。　　因城施策去库存。目前三四线城市房地产库存仍然较多，要支持居民自住和进城人员购房需求。坚持住房的居住属性，落实地方政府主体责任，加快建立和完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，健全购租并举的住房制度，以市场为主满足多层次需求，以政府为主提供基本保障。加强房地产市场分类调控，房价上涨压力大的城市要合理增加住宅用地，规范开发、销售、中介等行为，遏制热点城市房价过快上涨。目前城镇还有几千万人居住在条件简陋的棚户区，要持续进行改造。今年再完成棚户区住房改造600万套，继续发展公租房等保障性住房，因地制宜、多种方式提高货币化安置比例，加强配套设施建设和公共服务，让更多住房困难家庭告别棚户区，让广大人民群众在住有所居中创造新生活。　　积极稳妥去杠杆。我国非金融企业杠杆率较高，这与储蓄率高、以信贷为主的融资结构有关。要在控制总杠杆率的前提下，把降低企业杠杆率作为重中之重。促进企业盘活存量资产，推进资产证券化，支持市场化法治化债转股，发展多层次资本市场，加大股权融资力度，强化企业特别是国有企业财务杠杆约束，逐步将企业负债降到合理水平。　　多措并举降成本。扩大小微企业享受减半征收所得税优惠的范围，年应纳税所得额上限由30万元提高到50万元；科技型中小企业研发费用加计扣除比例由50%提高到75%，千方百计使结构性减税力度和效应进一步显现。名目繁多的收费使许多企业不堪重负，要大幅降低非税负担。一是全面清理规范政府性基金，取消城市公用事业附加等基金，授权地方政府自主减免部分基金。二是取消或停征中央涉企行政事业性收费35项，收费项目再减少一半以上，保留的项目要尽可能降低收费标准。各地也要削减涉企行政事业性收费。三是减少政府定价的涉企经营性收费，清理取消行政审批中介服务违规收费，推动降低金融、铁路货运等领域涉企经营性收费，加强对市场调节类经营服务性收费的监管。四是继续适当降低“五险一金”有关缴费比例。五是通过深化改革、完善政策，降低企业制度性交易成本，降低用能、物流等成本。各有关部门和单位都要舍小利顾大义，使企业轻装上阵，创造条件形成我国竞争新优势。　　精准加力补短板。要针对严重制约经济社会发展和民生改善的突出问题，结合实施“十三五”规划确定的重大项目，加大补短板力度，加快提升公共服务、基础设施、创新发展、资源环境等支撑能力。　　贫困地区和贫困人口是全面建成小康社会最大的短板。要深入实施精准扶贫精准脱贫，今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁340万人。中央财政专项扶贫资金增长30%以上。加强集中连片特困地区、革命老区、边疆和民族地区开发，改善基础设施和公共服务，推动特色产业发展、劳务输出、教育和健康扶贫，做好因病等致贫返贫群众帮扶，实施贫困村整体提升工程，增强贫困地区和贫困群众自我发展能力。推进贫困县涉农资金整合，强化资金和项目监管。创新扶贫协作机制，支持和引导社会力量参与扶贫。切实落实脱贫攻坚责任制，实施最严格的评估考核，严肃查处假脱贫、“被脱贫”、数字脱贫，确保脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　（二）深化重要领域和关键环节改革。要全面深化各领域改革，加快推进基础性、关键性改革，增强内生发展动力。　　持续推进政府职能转变。使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，必须深化简政放权、放管结合、优化服务改革。这是政府自身的一场深刻革命，要继续以壮士断腕的勇气，坚决披荆斩棘向前推进。全面实行清单管理制度，制定国务院部门权力和责任清单，加快扩大市场准入负面清单试点，减少政府的自由裁量权，增加市场的自主选择权。清理取消一批生产和服务许可证。深化商事制度改革，实行多证合一，扩大“证照分离”改革试点。完善事中事后监管制度，实现“双随机、一公开”监管全覆盖，推进综合行政执法。加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成全国统一政务服务平台。我们一定要让企业和群众更多感受到“放管服”改革成效，着力打通“最后一公里”，坚决除烦苛之弊、施公平之策、开便利之门。　　继续推进财税体制改革。落实和完善全面推开营改增政策。简化增值税税率结构，今年由四档税率简并至三档，营造简洁透明、更加公平的税收环境，进一步减轻企业税收负担。加快推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，制定收入划分总体方案，健全地方税体系，规范地方政府举债行为。深入推进政府预决算公开，倒逼沉淀资金盘活，提高资金使用效率，每一笔钱都要花在明处、用出实效。　　抓好金融体制改革。促进金融机构突出主业、下沉重心，增强服务实体经济能力，坚决防止脱实向虚。鼓励大中型商业银行设立普惠金融事业部，国有大型银行要率先做到，实行差别化考核评价办法和支持政策，有效缓解中小微企业融资难、融资贵问题。发挥好政策性开发性金融作用。推进农村信用社改革，强化服务“三农”功能。深化多层次资本市场改革，完善主板市场基础性制度，积极发展创业板、新三板，规范发展区域性股权市场。拓宽保险资金支持实体经济渠道。大力发展绿色金融。推动融资租赁业健康发展。当前系统性风险总体可控，但对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险要高度警惕。积极稳妥推进金融监管体制改革，有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩序，筑牢金融风险“防火墙”。我国经济基本面好，商业银行资本充足率、拨备覆盖率比较高，可动用的工具和手段多。对守住不发生系统性金融风险的底线，我们有信心和底气、有能力和办法。　　深入推进国企国资改革。要以提高核心竞争力和资源配置效率为目标，形成有效制衡的公司法人治理结构、灵活高效的市场化经营机制。今年要基本完成公司制改革。深化混合所有制改革，在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。抓好电力和石油天然气体制改革，开放竞争性业务。持续推进国有企业瘦身健体、提质增效，抓紧剥离办社会职能，解决历史遗留问题。推进国有资本投资、运营公司改革试点。改善和加强国有资产监管，确保资产保值增值，把人民的共同财富切实守护好、发展好。　　更好激发非公有制经济活力。深入落实支持非公有制经济发展的政策措施。积极构建新型政商关系。鼓励非公有制企业参与国有企业改革。坚持权利平等、机会平等、规则平等，进一步放宽非公有制经济市场准入。凡法律法规未明确禁入的行业和领域，都要允许各类市场主体平等进入；凡向外资开放的行业和领域，都要向民间资本开放；凡影响市场公平竞争的不合理行为，都要坚决制止。　　加强产权保护制度建设。保护产权就是保护劳动、保护发明创造、保护和发展生产力。要加快完善产权保护制度，依法保障各种所有制经济组织和公民财产权，激励人们创业创新创富，激发和保护企业家精神，使企业家安心经营、放心投资。对于侵害企业和公民产权的行为，必须严肃查处、有错必纠。　　大力推进社会体制改革。深化收入分配制度配套改革。稳步推动养老保险制度改革，划转部分国有资本充实社保基金。深化医疗、医保、医药联动改革。全面推开公立医院综合改革，全部取消药品加成，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付方式等改革。深入推进教育、文化和事业单位等改革，把社会领域的巨大发展潜力充分释放出来。　　深化生态文明体制改革。完善主体功能区制度和生态补偿机制，建立资源环境监测预警机制，开展健全国家自然资源资产管理体制试点，出台国家公园体制总体方案，为生态文明建设提供有力制度保障。　　（三）进一步释放国内需求潜力。推动供给结构和需求结构相适应、消费升级和有效投资相促进、区域城乡发展相协调，增强内需对经济增长的持久拉动作用。　　促进消费稳定增长。适应消费需求变化，完善政策措施，改善消费环境。一要加快发展服务消费。开展新一轮服务业综合改革试点，支持社会力量提供教育、文化、养老、医疗等服务。推动服务业模式创新和跨界融合，发展医养结合、文化创意等新兴消费。落实带薪休假制度，完善旅游设施和服务，大力发展乡村、休闲、全域旅游。扩大数字家庭、在线教育等信息消费。促进电商、快递进社区进农村，推动实体店销售和网购融合发展。二要增加高品质产品消费。引导企业增品种、提品质、创品牌，扩大内外销产品“同线同标同质”实施范围，更好满足消费升级需求。三要整顿和规范市场秩序。严肃查处假冒伪劣、虚假广告、价格欺诈等行为，加强消费者权益保护，让群众花钱消费少烦心、多舒心。　　积极扩大有效投资。引导资金更多投向补短板、调结构、促创新、惠民生的领域。今年要完成铁路建设投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工15项重大水利工程，继续加强轨道交通、民用和通用航空、电信基础设施等重大项目建设。中央预算内投资安排5076亿元。落实和完善促进民间投资的政策措施。深化政府和社会资本合作，完善相关价格、税费等优惠政策，政府要带头讲诚信，决不能随意改变约定，决不能“新官不理旧账”。　　优化区域发展格局。统筹推进三大战略和“四大板块”发展，实施好相关规划，研究制定新举措。推动国家级新区、开发区、产业园区等创新发展。支持资源枯竭、生态严重退化等地区经济转型发展。优化空域资源配置。推进海洋经济示范区建设，加快建设海洋强国，坚决维护国家海洋权益。　　扎实推进新型城镇化。深化户籍制度改革，今年实现进城落户1300万人以上，加快居住证制度全覆盖。支持中小城市和特色小城镇发展，推动一批具备条件的县和特大镇有序设市，发挥城市群辐射带动作用。促进“多规合一”，提升城市规划设计水平。推进建筑业改革发展，提高工程质量。统筹城市地上地下建设，加强城市地质调查，再开工建设城市地下综合管廊2000公里以上，启动消除城区重点易涝区段三年行动，推进海绵城市建设，有效治理交通拥堵等“城市病”，使城市既有“面子”、更有“里子”。　　（四）以创新引领实体经济转型升级。实体经济从来都是我国发展的根基，当务之急是加快转型升级。要深入实施创新驱动发展战略，推动实体经济优化结构，不断提高质量、效益和竞争力。　　提升科技创新能力。完善对基础研究和原创性研究的长期稳定支持机制，建设国家重大科技基础设施和技术创新中心，打造科技资源开放共享平台。推进全面创新改革试验。改革科技评价制度。切实落实高校和科研院所自主权，落实股权期权和分红等激励政策，落实科研经费和项目管理制度改革，让科研人员不再为杂事琐事分心劳神。开展知识产权综合管理改革试点，完善知识产权创造、保护和运用体系。深化人才发展体制改革，实施更加有效的人才引进政策，广聚天下英才，充分激发科研人员积极性，定能成就创新大业。　　加快培育壮大新兴产业。全面实施战略性新兴产业发展规划，加快新材料、新能源、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。支持和引导分享经济发展，提高社会资源利用效率，便利人民群众生活。本着鼓励创新、包容审慎原则，制定新兴产业监管规则，引导和促进新兴产业健康发展。深化统计管理体制改革，健全新兴产业统计。在互联网时代，各领域发展都需要速度更快、成本更低、安全性更高的信息网络。今年网络提速降费要迈出更大步伐，年内全部取消手机国内长途和漫游费，大幅降低中小企业互联网专线接入资费，降低国际长途电话费，推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠。　　大力改造提升传统产业。深入实施《中国制造2025》，加快大数据、云计算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传统产业生产、管理和营销模式变革。把发展智能制造作为主攻方向，推进国家智能制造示范区、制造业创新中心建设，深入实施工业强基、重大装备专项工程，大力发展先进制造业，推动中国制造向中高端迈进。完善制造强国建设政策体系，以多种方式支持技术改造，促进传统产业焕发新的蓬勃生机。　　持续推进大众创业、万众创新。“双创”是以创业创新带动就业的有效方式，是推动新旧动能转换和经济结构升级的重要力量，是促进机会公平和社会纵向流动的现实渠道，要不断引向深入。新建一批“双创”示范基地，鼓励大企业和科研院所、高校设立专业化众创空间，加强对创新型中小微企业支持，打造面向大众的“双创”全程服务体系，使各类主体各展其长、线上线下良性互动，使小企业铺天盖地、大企业顶天立地，市场活力和社会创造力竞相迸发。　　全面提升质量水平。广泛开展质量提升行动，加强全面质量管理，夯实质量技术基础，强化质量监督，健全优胜劣汰质量竞争机制。质量之魂，存于匠心。要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，恪尽职业操守，崇尚精益求精，完善激励机制，培育众多“中国工匠”，打造更多享誉世界的“中国品牌”，推动中国经济发展进入质量时代。　　（五）促进农业稳定发展和农民持续增收。深入推进农业供给侧结构性改革，完善强农惠农政策，拓展农民就业增收渠道，保障国家粮食安全，推动农业现代化与新型城镇化互促共进，加快培育农业农村发展新动能。　　推进农业结构调整。引导农民根据市场需求发展生产，增加优质绿色农产品供给，扩大优质水稻、小麦生产，适度调减玉米种植面积，粮改饲试点面积扩大到1000万亩以上。鼓励多渠道消化玉米库存。支持主产区发展农产品精深加工，发展观光农业、休闲农业，拓展产业链价值链，打造农村一二三产业融合发展新格局。　　加强现代农业建设。加快推进农产品标准化生产、品牌创建和保护，打造粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区和现代农业产业园。推进土地整治，大力改造中低产田，推广旱作技术，新增高效节水灌溉面积2000万亩。加强耕地保护，改进占补平衡。发展多种形式适度规模经营，是中国特色农业现代化的必由之路，离不开农业保险有力保障。今年在13个粮食主产省选择部分县市，对适度规模经营农户实施大灾保险，调整部分财政救灾资金予以支持，提高保险覆盖面和理赔标准，完善农业再保险体系，以持续稳健的农业保险助力现代农业发展。　　深化农村改革。稳步推进农村集体产权制度改革，深化农村土地制度改革试点，赋予农民更多财产权利。完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度，推进农业水价综合改革。深化集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。加强农村基层组织建设。健全农村“双创”促进机制，培养更多新型职业农民，支持农民工返乡创业，进一步采取措施鼓励高校毕业生、退役军人、科技人员到农村施展才华。　　加强农村公共设施建设。新建改建农村公路20万公里。实现农村稳定可靠供电服务和平原地区机井通电全覆盖。完成3万个行政村通光纤。提高农村饮水安全供水保证率。加大农村危房改造力度。深入推进农村人居环境整治，建设既有现代文明、又具田园风光的美丽乡村。　　（六）积极主动扩大对外开放。面对国际环境新变化和国内发展新要求，要进一步完善对外开放战略布局，加快构建开放型经济新体制，推动更深层次更高水平的对外开放。　　扎实推进“一带一路”建设。坚持共商共建共享，加快陆上经济走廊和海上合作支点建设，构建沿线大通关合作机制。深化国际产能合作，带动我国装备、技术、标准、服务走出去，实现优势互补。加强教育、科技、文化、卫生、旅游等人文交流合作。高质量办好“一带一路”国际合作高峰论坛，同奏合作共赢新乐章。　　促进外贸继续回稳向好。落实和完善进出口政策，推动优进优出。扩大出口信用保险覆盖面，对成套设备出口融资应保尽保。推进服务贸易创新发展试点，设立服务贸易创新发展引导基金。支持市场采购贸易、外贸综合服务企业发展。加快外贸转型升级示范基地建设。促进加工贸易向产业链中高端延伸、向中西部地区梯度转移。推广国际贸易“单一窗口”，实现全国通关一体化。增加先进技术、设备和关键零部件进口，促进贸易平衡发展和国内产业加快升级。　　大力优化外商投资环境。修订外商投资产业指导目录，进一步放宽服务业、制造业、采矿业外资准入。支持外商投资企业在国内上市、发债，允许参与国家科技计划项目。在资质许可、标准制定、政府采购、享受《中国制造2025》政策等方面，对内外资企业一视同仁。地方政府可在法定权限范围内，制定出台招商引资优惠政策。高标准高水平建设11个自贸试验区，全面推广成熟经验。引导对外投资健康规范发展，提升风险防范能力。中国开放的大门会越开越大，必将继续成为最富吸引力的外商投资目的地。　　推进国际贸易和投资自由化便利化。经济全球化符合世界各国的根本利益。中国将坚定不移推动全球经济合作，维护多边贸易体制主渠道地位，积极参与多边贸易谈判。我们愿与有关国家一道，推动中国—东盟自贸区升级议定书全面生效实施，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，推进亚太自贸区建设。继续与有关国家和地区商谈投资贸易协定。中国是负责任的国家，作出的承诺一直认真履行，应有的权益将坚决捍卫。　　（七）加大生态环境保护治理力度。加快改善生态环境特别是空气质量，是人民群众的迫切愿望，是可持续发展的内在要求。必须科学施策、标本兼治、铁腕治理，努力向人民群众交出合格答卷。　　坚决打好蓝天保卫战。今年二氧化硫、氮氧化物排放量要分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度明显下降。一要加快解决燃煤污染问题。全面实施散煤综合治理，推进北方地区冬季清洁取暖，完成以电代煤、以气代煤300万户以上，全部淘汰地级以上城市建成区燃煤小锅炉。加大燃煤电厂超低排放和节能改造力度，东中部地区要分别于今明两年完成，西部地区于2020年完成。抓紧解决机制和技术问题，优先保障清洁能源发电上网，有效缓解弃水、弃风、弃光状况。安全高效发展核电。加快秸秆综合利用。二要全面推进污染源治理。开展重点行业污染治理专项行动。对所有重点工业污染源实行24小时在线监控，确保监控质量。明确排放不达标企业最后达标时限，到期不达标的坚决依法关停。三要强化机动车尾气治理。基本淘汰黄标车，加快淘汰老旧机动车，对高排放机动车进行专项整治，鼓励使用清洁能源汽车。提高燃油品质，在重点区域加快推广使用国六标准燃油。四要有效应对重污染天气。加强对大气污染的源解析和雾霾形成机理研究，提高应对的科学性和精准性。扩大重点区域联防联控范围，强化预警和应急措施。五要严格环境执法和督查问责。对偷排、造假的，必须依法惩治；对执法不力、姑息纵容的，必须严肃追究；对空气质量恶化、应对不力的，必须严格问责。治理雾霾人人有责，贵在行动、成在坚持。全社会不懈努力，蓝天必定会一年比一年多起来。　　强化水、土壤污染防治。今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%。抓好重点流域、区域、海域水污染和农业面源污染防治。开展土壤污染详查，分类制定实施治理措施。加强城乡环境综合整治，倡导绿色生活方式，普遍推行垃圾分类制度。培育壮大节能环保产业，发展绿色再制造和资源循环利用产业，使环境改善与经济发展实现双赢。　　推进生态保护和建设。抓紧划定并严守生态保护红线。积极应对气候变化。启动森林质量提升、长江经济带重大生态修复、第二批山水林田湖生态保护工程试点，完成退耕还林还草1200万亩以上，加强荒漠化、石漠化治理，积累更多生态财富，构筑可持续发展的绿色长城。　　（八）推进以保障和改善民生为重点的社会建设。民生是为政之要，必须时刻放在心头、扛在肩上。在当前国内外形势严峻复杂的情况下，更要优先保障和改善民生，该办能办的实事要竭力办好，基本民生的底线要坚决兜牢。　　大力促进就业创业。完善就业政策，加大就业培训力度，加强对灵活就业、新就业形态的支持。今年高校毕业生795万人，再创历史新高，要实施好就业促进、创业引领、基层成长等计划，促进多渠道就业创业。落实和完善政策，切实做好退役军人安置工作。加大就业援助力度，扶持城镇困难人员、残疾人就业，确保零就业家庭至少有一人稳定就业。我们必须牢牢抓住就业这一民生之本，让人们在劳动中创造财富，在奋斗中实现人生价值。　　办好公平优质教育。统一城乡义务教育学生“两免一补”政策，加快实现城镇义务教育公共服务常住人口全覆盖，持续改善薄弱学校办学条件，扩大优质教育资源覆盖面，不断缩小城乡、区域、校际办学差距。继续扩大重点高校面向贫困地区农村招生规模。提高博士研究生国家助学金补助标准。推进世界一流大学和一流学科建设。继续推动部分本科高校向应用型转变。深化高考综合改革试点。加快发展现代职业教育。加强民族教育，办好特殊教育、继续教育、学前教育和老年教育。支持和规范民办教育发展。加强教师队伍建设。制定实施《中国教育现代化2030》。我们要发展人民满意的教育，以教育现代化支撑国家现代化，使更多孩子成就梦想、更多家庭实现希望。　　推进健康中国建设。城乡居民医保财政补助由每人每年420元提高到450元，同步提高个人缴费标准，扩大用药保障范围。在全国推进医保信息联网，实现异地就医住院费用直接结算。完善大病保险制度，提高保障水平。全面启动多种形式的医疗联合体建设试点，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用，建立促进优质医疗资源上下贯通的考核和激励机制，增强基层服务能力，方便群众就近就医。分级诊疗试点和家庭签约服务扩大到85%以上地市。做好健康促进，继续提高基本公共卫生服务经费补助标准，加强疾病预防体系和慢性病防控体系建设。及时公开透明有效应对公共卫生事件。保护和调动医务人员积极性。构建和谐医患关系。适应实施全面两孩政策，加强生育医疗保健服务。依法支持中医药事业发展。食品药品安全事关人民健康，必须管得严而又严。要完善监管体制机制，充实基层监管力量，夯实各方责任，坚持源头控制、产管并重、重典治乱，坚决把好人民群众饮食用药安全的每一道关口。　　织密扎牢民生保障网。继续提高退休人员基本养老金，确保按时足额发放。稳步提高优抚、社会救助标准，实施好临时救助制度。调整完善自然灾害生活补助机制，全部完成去年洪涝灾害中倒损民房的恢复重建。加强农村留守儿童关爱保护和城乡困境儿童保障。关心帮助军烈属和孤寡老人。全面落实残疾人“两项补贴”制度。县级政府要建立基本生活保障协调机制，切实做好托底工作，使困难群众心里有温暖、生活有奔头。综合运用法律、行政、经济等手段，锲而不舍解决好农民工工资拖欠问题，决不允许他们的辛勤付出得不到应有回报。　　发展文化事业和文化产业。加强社会主义精神文明建设，坚持用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，坚定文化自信。繁荣发展哲学社会科学和文学艺术创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。建设中国特色新型智库。实施中华优秀传统文化传承发展工程，加强文物和非物质文化遗产保护利用。大力推动全民阅读，加强科学普及。提高基本公共文化服务均等化水平。加快培育文化产业，加强文化市场监管，净化网络环境。深化中外人文交流，推动中华文化走出去。做好冬奥会、冬残奥会筹办工作，统筹群众体育、竞技体育、体育产业发展，广泛开展全民健身，使更多人享受运动快乐、拥有健康体魄。人民身心健康、乐观向上，国家必将充满生机活力。　　推动社会治理创新。健全基层群众自治制度，加强城乡社区治理。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用。改革完善社会组织管理制度，依法推进公益和慈善事业健康发展，促进专业社会工作、志愿服务发展。切实保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。加快社会信用体系建设。加强法治宣传教育和法律服务。落实信访工作责任制，依法及时就地解决群众合理诉求。深化平安中国建设，健全立体化信息化社会治安防控体系，严厉打击暴力恐怖活动，依法惩治黑恶势力犯罪、毒品犯罪和盗窃、抢劫、电信网络诈骗、侵犯个人信息等多发性犯罪，维护国家安全和社会稳定。严格规范公正文明执法，大力整治社会治安突出问题，全方位提高人民群众安全感。　　人命关天，安全至上。必须持之以恒抓好安全生产。加强安全基础设施建设，做好地震、气象、测绘、地质等工作。严格安全生产责任制，全面落实企业主体责任、地方属地管理责任、部门监管责任，坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。　　（九）全面加强政府自身建设。要坚持党的领导，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，加快转变政府职能、提高行政效能，更好为人民服务。　　坚持依法全面履职。各级政府及其工作人员要深入贯彻全面依法治国要求，严格遵守宪法，尊崇法治、敬畏法律、依法行政，建设法治政府。加大政务公开力度。坚持科学决策、民主决策、依法决策，广泛听取各方面意见包括批评意见。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。作为人民政府，所有工作都要体现人民意愿、维护人民利益、接受人民监督。　　始终保持廉洁本色。要认真落实全面从严治党要求，把党风廉政建设和反腐败工作不断引向深入。坚决贯彻落实党中央八项规定精神，一以贯之纠正“四风”。加强行政监察和审计监督。保持惩治腐败高压态势，聚焦重点领域，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。广大公务员要持廉守正，干干净净为人民做事。　　勤勉尽责干事创业。中国改革发展的巨大成就是广大干部群众实干出来的，再创新业绩还得靠实干。各级政府及其工作人员要干字当头，真抓实干、埋头苦干、结合实际创造性地干，不能简单以会议贯彻会议、以文件落实文件，不能纸上谈兵、光说不练。要充分发挥中央和地方两个积极性，鼓励地方因地制宜、大胆探索，竞相推动科学发展。严格执行工作责任制，特别是对重点任务，要铆紧各方责任、层层传导压力，确保不折不扣落实到位。强化督查问责，严厉整肃庸政懒政怠政行为，坚决治理政务失信。健全激励机制和容错纠错机制，给干事者鼓劲，为担当者撑腰。广大干部要主动作为、动真碰硬，与人民群众同心协力，以实干推动发展，以实干赢得未来。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家。要坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻党的民族政策，深入开展民族团结进步创建活动。组织好内蒙古自治区成立70周年庆祝活动。加大对民族地区发展支持力度，深入实施兴边富民行动，保护和发展少数民族优秀传统文化，扶持人口较少民族发展，推动各族人民在全面建成小康社会进程中实现共同发展繁荣。各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，中华民族大家庭必将更加幸福安康。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，充分发挥他们的独特优势和重要作用，海内外中华儿女的凝聚力和向心力必将不断增强。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队改革取得重大突破，军队革命化现代化正规化建设取得新进展新成就。新的一年，我们要继续坚持以党在新形势下的强军目标为引领，推进政治建军、改革强军、依法治军，强化练兵备战，坚决有效维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队的绝对领导，维护和贯彻军委主席负责制。持续深化国防和军队改革。强化海空边防管控，周密组织反恐维稳、国际维和、远海护航等重要行动。提高国防科技自主创新能力，加快现代后勤建设和装备发展。加强全民国防教育、国防动员和后备力量建设。促进经济建设和国防建设协调、平衡、兼容发展，深化国防科技工业体制改革，推动军民融合深度发展。各级政府要以更加扎实有力的举措，支持国防和军队改革建设，让军政军民团结之树根深、枝繁、叶茂！　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，确保“一国两制”在香港、澳门实践不动摇、不走样、不变形。全力支持香港、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政，发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。“港独”是没有出路的。要推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划，发挥港澳独特优势，提升在国家经济发展和对外开放中的地位与功能。我们对香港、澳门保持长期繁荣稳定始终充满信心。　　我们要深入贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，维护“九二共识”共同政治基础，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系和平发展和台海和平稳定。坚决反对和遏制“台独”分裂活动，绝不允许任何人以任何形式、任何名义把台湾从祖国分裂出去。要持续推进两岸经济社会融合发展，为台湾同胞尤其是青年在大陆学习、就业、创业、生活提供更多便利。两岸同胞要共担民族大义，坚定不移推动祖国和平统一进程，共同创造所有中国人的幸福生活和美好明天。　　各位代表！　　面对世界政治经济格局的深刻变化，中国将始终站在和平稳定一边，站在公道正义一边，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。我们将坚定不移走和平发展道路，坚决维护多边体制的权威性和有效性，反对各种形式的保护主义，深入参与全球治理进程，引导经济全球化朝着更加包容互惠、公正合理的方向发展。推动构筑总体稳定、均衡发展的大国关系框架，着力营造睦邻互信、共同发展的周边环境，全面提升同发展中国家合作水平，积极提供解决全球性和地区热点问题的建设性方案。加快完善海外权益保护机制和能力建设。我们愿与国际社会一道，致力构建以合作共赢为核心的新型国际关系，为打造人类命运共同体作出新的贡献。　　各位代表！　　使命重在担当，实干铸就辉煌。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，开拓进取，努力完成今年经济社会发展目标任务，为实现“两个一百年”宏伟目标、建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　（新华社北京3月16日电）
2016	政府工作报告 ——2016年3月5日在第十二届全国人民代表大会第四次会议上 　  国务院总理 李克强 　  各位代表： 　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。 　　一、2015年工作回顾 　　过去一年，我国发展面临多重困难和严峻挑战。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全国各族人民以坚定的信心和非凡的勇气，攻坚克难，开拓进取，经济社会发展稳中有进、稳中有好，完成了全年主要目标任务，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。 　　——经济运行保持在合理区间。国内生产总值达到67.7万亿元，增长6.9%，在世界主要经济体中位居前列。粮食产量实现“十二连增”，居民消费价格涨幅保持较低水平。特别是就业形势总体稳定，城镇新增就业1312万人，超过全年预期目标，成为经济运行的一大亮点。 　　——结构调整取得积极进展。服务业在国内生产总值中的比重上升到50.5%，首次占据“半壁江山”。消费对经济增长的贡献率达到66.4%。高技术产业和装备制造业增速快于一般工业。单位国内生产总值能耗下降5.6%。 　　——发展新动能加快成长。创新驱动发展战略持续推进，互联网与各行业加速融合，新兴产业快速增长。大众创业、万众创新蓬勃发展，全年新登记注册企业增长21.6%，平均每天新增1.2万户。新动能对稳就业、促升级发挥了突出作用，正在推动经济社会发生深刻变革。 　　——人民生活进一步改善。全国居民人均可支配收入实际增长7.4%，快于经济增速。去年末居民储蓄存款余额增长8.5%，新增4万多亿元。又解决6434万农村人口饮水安全问题。扶贫攻坚力度加大，农村贫困人口减少1442万人。 　　科技领域一批创新成果达到国际先进水平，第三代核电技术取得重大进展，国产C919大型客机总装下线，屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖。对我国发展取得的成就，全国各族人民倍感振奋和自豪！ 　　回顾过去一年，成绩来之不易。这些成绩，是在极为复杂严峻的国际环境中取得的。去年世界经济增速为6年来最低，国际贸易增速更低，大宗商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧，对我国经济造成直接冲击和影响。这些成绩，是在国内深层次矛盾凸显、经济下行压力加大的情况下取得的。面对“三期叠加” 的局面，经济工作遇到不少两难甚至多难问题，需要远近结合，趋利避害，有效应对。这些成绩，是在我国经济总量超过60万亿元的高基数上取得的。现在国内生产总值每增长1个百分点的增量，相当于5年前1.5个百分点、10年前2.5个百分点的增量。经济规模越大，增长难度随之增加。在困难和压力面前，全国各族人民付出了极大辛劳，一步一步走了过来。这再次表明，任何艰难险阻都挡不住中国发展前行的步伐！ 　　一年来，我们主要做了以下工作： 　　一是着力稳增长调结构防风险，创新宏观调控方式。为应对持续加大的经济下行压力，我们在区间调控基础上，实施定向调控和相机调控。积极的财政政策注重加力增效，扩大结构性减税范围，实行普遍性降费，盘活财政存量资金。发行地方政府债券置换存量债务3.2万亿元，降低利息负担约2000亿元，减轻了地方政府偿债压力。稳健的货币政策注重松紧适度，多次降息降准，改革存贷比管理，创新货币政策工具，加大对实体经济支持力度。扩大有效投资，设立专项基金，加强水利、城镇棚户区和农村危房改造、中西部铁路和公路等薄弱环节建设。实施重点领域消费促进工程，城乡居民旅游、网购、信息消费等快速增长。去年还积极应对股市、汇市异常波动等金融领域的多种风险挑战，守住了不发生系统性区域性风险的底线，维护了国家经济金融安全。 　　二是围绕激发市场活力，加大改革开放力度。我们不搞“大水漫灌”式的强刺激，而是持续推动结构性改革。深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革。取消和下放311项行政审批事项，取消123项职业资格许可和认定事项，彻底终结了非行政许可审批。工商登记前置审批精简85%，全面实施三证合一、一照一码。加强事中事后监管，优化公共服务流程。群众和企业办事更加方便，全社会创业创新热情日益高涨。 　　财税金融等重点改革深入推进。中央对地方专项转移支付项目减少三分之一，一般性转移支付规模增加。营改增稳步实施，资源税从价计征范围扩大。取消存款利率浮动上限，推出存款保险制度，建立人民币跨境支付系统。价格改革力度加大，中央政府定价项目减少80%，地方政府定价项目减少一半以上。国有企业、农村、投融资、生态文明等领域改革有序推进，全面深化改革的成效正在显现。 　　坚持以开放促改革促发展。努力稳定对外贸易，调整出口退税负担机制，清理规范进出口环节收费，提高贸易便利化水平，出口结构发生积极变化。外商投资限制性条目减少一半，95%以上实行备案管理，实际使用外资1263亿美元，增长5.6%。非金融类对外直接投资1180亿美元，增长14.7%。推广上海自贸试验区经验，新设广东、天津、福建自贸试验区。人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。亚洲基础设施投资银行正式成立，丝路基金投入运营。签署中韩、中澳自贸协定和中国—东盟自贸区升级议定书。“一带一路”建设成效显现，国际产能合作步伐加快，高铁、核电等中国装备走出去取得突破性进展。 　　三是聚焦提质增效，推动产业创新升级。制定实施创新驱动发展战略纲要和意见，出台推动大众创业、万众创新政策举措，落实“互联网+”行动计划，增强经济发展新动力。一大批创客走上创业创新之路。完善农业支持政策，促进农业发展方式加快转变。针对工业增速下降、企业效益下滑，我们一手抓新兴产业培育，一手抓传统产业改造提升。启动实施《中国制造2025》，设立国家新兴产业创业投资引导基金、中小企业发展基金，扩大国家自主创新示范区。积极化解过剩产能，推进企业兼并重组。近三年淘汰落后炼钢炼铁产能9000多万吨、水泥2.3亿吨、平板玻璃7600多万重量箱、电解铝100多万吨。促进生产性、生活性服务业加快发展。狠抓节能减排和环境保护，各项约束性指标超额完成。公布自主减排行动目标，推动国际气候变化谈判取得积极成果。 　　四是着眼开拓发展空间，促进区域协调发展和新型城镇化。继续推动东、中、西、东北地区“四大板块”协调发展，重点推进“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展“三大战略”，在基础设施、产业布局、生态环保等方面实施一批重大工程。制定实施促进西藏和四省藏区、新疆发展的政策措施。推进户籍制度改革，出台居住证制度，加强城镇基础设施建设，新型城镇化取得新成效。 　　五是紧扣增进民生福祉，推动社会事业改革发展。在财力紧张情况下，保障民生力度继续加大。推出新的政策，重点解决高校毕业生和就业困难群体的就业创业问题。城镇保障性安居工程住房基本建成772万套，棚户区住房改造开工601万套，农村危房改造432万户，一大批住房困难家庭圆了安居梦。加快改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件，深化中小学教师职称制度改革，重点高校招收贫困地区农村学生人数又增长10.5%。全面推开县级公立医院综合改革，拓展居民大病保险，建立重特大疾病医疗救助制度、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。提高低保、优抚、企业退休人员基本养老金等标准，推行机关事业单位养老保险制度改革并完善工资制度。加强基本公共文化服务建设。广大人民群众有了更多获得感。 　　六是促进社会和谐稳定，推动依法行政和治理方式创新。国务院提请全国人大常委会审议法律议案11件，制定修订行政法规8部。政务公开加快推进，推广电子政务和网上办事。建立重大政策落实督查问责机制，开展第三方评估。有效应对自然灾害和突发事件。加强安全生产监管，事故总量和重特大事故、重点行业事故数量继续下降。推进食品安全创建示范行动。强化社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动，有力维护了公共安全。 　　我们深入开展“三严三实”专题教育，锲而不舍落实党中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。加强行政监察和审计监督。大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，一批腐败分子受到惩处。 　　我们隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，集中宣示了我国作为世界反法西斯战争东方主战场的历史地位和重大贡献，彰显了中国人民同各国人民共护和平、共守正义的坚定信念！ 　　一年来，全方位外交成果丰硕。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、气候变化大会、东亚合作领导人系列会议、世界经济论坛等重大活动。成功举行中非合作论坛峰会、中欧领导人会晤，启动中拉论坛。同主要大国关系取得新进展，同周边国家务实合作深入推进，同发展中国家友好合作不断拓展，同联合国等国际组织和国际机制的关系全面加强，经济外交、人文交流卓有成效。中国作为负责任大国，在国际和地区事务中发挥了重要的建设性作用。 　　各位代表！ 　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为总书记的党中央统揽全局、科学决策的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！ 　　在充分肯定去年成绩的同时，我们也清醒看到，我国发展中还存在不少困难和问题。受全球贸易萎缩等因素影响，去年我国进出口总额出现下降，预期增长目标未能实现。投资增长乏力，一些行业产能过剩严重，部分企业生产经营困难，地区和行业走势分化，财政收支矛盾突出，资本市场基础性制度还不完善，金融等领域存在风险隐患。人民群众关心的医疗、教育、养老、食品药品安全、收入分配、城市管理等方面问题较多，环境污染形势仍很严峻，严重雾霾天气在一些地区时有发生。特别令人痛心的是，去年发生了“东方之星”号客轮翻沉事件和天津港特别重大火灾爆炸等事故，人员伤亡和财产损失惨重，教训极其深刻，必须认真汲取。政府工作还存在不足，有些改革和政策措施落实不到位，少数干部不作为、不会为、乱作为，一些领域的不正之风和腐败问题不容忽视。我们要进一步增强忧患意识和担当意识，下更大力气解决这些问题，始终以民之所望为施政所向，尽心竭力做好政府工作，决不辜负人民重托。 　　各位代表！ 　　2015年是“十二五”收官之年。过去五年，我国发展成就举世瞩目。党的十八大以来，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们继续坚持稳中求进工作总基调，深化改革开放，实施一系列利当前、惠长远的重大举措，“十二五”规划确定的主要目标任务全面完成。一是经济持续较快发展。国内生产总值年均增长7.8%，经济总量稳居世界第二位，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国。二是结构调整取得标志性进展。服务业成为第一大产业，工业化与信息化融合加深，农业综合生产能力明显增强。消费成为支撑经济增长的主要力量。超过一半人口居住在城镇。单位国内生产总值能耗下降18.2%，主要污染物排放量减少12%以上。三是基础设施水平全面跃升。铁路营业里程达到12.1万公里，其中高速铁路超过1.9万公里，占世界60%以上。高速公路通车里程超过12万公里。南水北调东、中线工程通水。建成全球最大的第四代移动通信网络。四是科技创新实现重大突破。量子通信、中微子振荡、高温铁基超导等基础研究取得一批原创性成果，载人航天、探月工程、深海探测等项目达到世界先进水平。五是人民生活水平显著提高。居民收入增长快于经济增长，城乡收入差距持续缩小。城镇新增就业人数超过6400万人。城镇保障性安居工程住房建设4013万套，上亿群众喜迁新居。农村贫困人口减少1亿多，解决3亿多农村人口饮水安全问题。六是社会发展成就斐然。教育公平和质量明显提升。基本医疗保险实现全覆盖，基本养老保险参保率超过80%。文化软实力持续提升。依法治国全面推进。中国特色军事变革成就显著。经过五年努力，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。 　　“十二五”时期的辉煌成就，充分显示了中国特色社会主义的巨大优越性，集中展现了中国人民的无穷创造力，极大增强了中华民族的自信心和凝聚力，必将激励全国各族人民在实现“两个一百年”奋斗目标的新征程上奋力前行！ 　　二、“十三五”时期主要目标任务和重大举措 　　根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》，提交大会审查。 　　《纲要草案》紧紧围绕全面建成小康社会奋斗目标，针对发展不平衡、不协调、不可持续等突出问题，强调要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，明确了今后五年经济社会发展的主要目标任务，提出了一系列支撑发展的重大政策、重大工程和重大项目，突出了以下六个方面。 　　——保持经济中高速增长，推动产业迈向中高端水平。实现全面建成小康社会目标，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，“十三五”时期经济年均增长保持在6.5%以上。加快推进产业结构优化升级，实施一批技术水平高、带动能力强的重大工程。到2020年，先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业比重大幅提升，全员劳动生产率从人均8.7万元提高到12万元以上。届时，我国经济总量超过90万亿元，发展的质量和效益明显提高。在我们这样一个人口众多的发展中国家，这将是非常了不起的成就。 　　——强化创新引领作用，为发展注入强大动力。创新是引领发展的第一动力，必须摆在国家发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略。启动一批新的国家重大科技项目，建设一批高水平的国家科学中心和技术创新中心，培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业，建设一批全面创新改革试验区。持续推动大众创业、万众创新。促进大数据、云计算、物联网广泛应用。加快建设质量强国、制造强国、知识产权强国。到2020年，力争在基础研究、应用研究和战略前沿领域取得重大突破，全社会研发经费投入强度达到2.5%，科技进步对经济增长的贡献率达到60%，迈进创新型国家和人才强国行列。 　　——推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展。缩小城乡区域差距，既是调整经济结构的重点，也是释放发展潜力的关键。要深入推进以人为核心的新型城镇化，实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户，完成约1亿人居住的棚户区和城中村改造，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。到2020年，常住人口城镇化率达到60%、户籍人口城镇化率达到45%。实施一批水利、农机、现代种业等工程，推动农业适度规模经营和区域化布局、标准化生产、社会化服务。到2020年，粮食等主要农产品供给和质量安全得到更好保障，农业现代化水平明显提高，新农村建设取得新成效。以区域发展总体战略为基础，以“三大战略”为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，培育一批辐射带动力强的城市群和增长极。加强重大基础设施建设，高铁营业里程达到3万公里、覆盖80%以上的大城市，新建改建高速公路通车里程约3万公里，实现城乡宽带网络全覆盖。 　　——推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环境。坚持在发展中保护、在保护中发展，持续推进生态文明建设。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，划定生态空间保护红线，推进山水林田湖生态工程，加强生态保护和修复。今后五年，单位国内生产总值用水量、能耗、二氧化碳排放量分别下降23%、 15%、18%，森林覆盖率达到23.04%，能源资源开发利用效率大幅提高，生态环境质量总体改善。特别是治理大气雾霾取得明显进展，地级及以上城市空气质量优良天数比率超过80%。我们要持之以恒，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。 　　——深化改革开放，构建发展新体制。发展根本上要靠改革开放。必须全面深化改革，坚持和完善基本经济制度，建立现代产权制度，基本建成法治政府，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式。“一带一路”建设取得重大进展，国际产能合作实现新的突破。对外贸易向优进优出转变，服务贸易比重显著提升，从贸易大国迈向贸易强国。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，逐步构建高标准自由贸易区网络，基本形成开放型经济新体制新格局。 　　——持续增进民生福祉，使全体人民共享发展成果。坚持以人民为中心的发展思想，努力补齐基本民生保障的短板，朝着共同富裕方向稳步前进。坚决打赢脱贫攻坚战，我国现行标准下的农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。建立国家基本公共服务项目清单。建立健全更加公平更可持续的社会保障制度。实施义务教育学校标准化、普及高中阶段教育、建设世界一流大学和一流学科等工程，劳动年龄人口平均受教育年限从10.23年提高到10.8 年。实现城镇新增就业5000万人以上。完善收入分配制度，缩小收入差距，提高中等收入人口比重。完善住房保障体系，城镇棚户区住房改造2000万套。推进健康中国建设，人均预期寿命提高1岁。积极应对人口老龄化。构建现代公共文化服务体系，实施公民道德建设、中华文化传承等工程。我们既要让人民的物质生活更殷实，又要让人民的精神生活更丰富。 　　做好“十三五”时期经济社会发展工作，实现全面建成小康社会目标，必须着力把握好三点。一是牢牢抓住发展第一要务不放松。发展是硬道理，是解决我国所有问题的关键。今后五年是跨越“中等收入陷阱”的重要阶段，各种矛盾和风险明显增多。发展如逆水行舟，不进则退。必须毫不动摇坚持以经济建设为中心，推动科学发展，妥善应对风险挑战，使中国经济这艘巨轮破浪远航。二是大力推进结构性改革。当前发展中总量问题与结构性问题并存，结构性问题更加突出，要用改革的办法推进结构调整。在适度扩大总需求的同时，突出抓好供给侧结构性改革，既做减法，又做加法，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增加公共产品和公共服务供给，使供给和需求协同促进经济发展，提高全要素生产率，不断解放和发展社会生产力。三是加快新旧发展动能接续转换。经济发展必然会有新旧动能迭代更替的过程，当传统动能由强变弱时，需要新动能异军突起和传统动能转型，形成新的“双引擎”，才能推动经济持续增长、跃上新台阶。当前我国发展正处于这样一个关键时期，必须培育壮大新动能，加快发展新经济。要推动新技术、新产业、新业态加快成长，以体制机制创新促进分享经济发展，建设共享平台，做大高技术产业、现代服务业等新兴产业集群，打造动力强劲的新引擎。运用信息网络等现代技术，推动生产、管理和营销模式变革，重塑产业链、供应链、价值链，改造提升传统动能，使之焕发新的生机与活力。 　　从根本上说，发展的不竭力量蕴藏在人民群众之中。9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，是我们最大的资源和优势。实现新旧动能转换，推动发展转向更多依靠人力人才资源和创新，既是一个伴随阵痛的调整过程，也是一个充满希望的升级过程。只要闯过这个关口，中国经济就一定能够浴火重生、再创辉煌。 　　展望今后五年，我们充满必胜信心。如期实现全面建成小康社会目标，人民生活将会更加美好，中国特色社会主义事业前景一定会更加光明！ 　　三、2016年重点工作 　　今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。做好政府工作，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持改革开放，坚持以新发展理念引领发展，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展新常态，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，把握好稳增长与调结构的平衡，保持经济运行在合理区间，着力加强供给侧结构性改革，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加强民生保障，切实防控风险，努力实现“十三五”时期经济社会发展良好开局。 　　今年发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%—7%，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率 4.5%以内，进出口回稳向好，国际收支基本平衡，居民收入增长和经济增长基本同步。单位国内生产总值能耗下降3.4%以上，主要污染物排放继续减少。 　　经济增长预期目标6.5%—7%，考虑了与全面建成小康社会目标相衔接，考虑了推进结构性改革的需要，也有利于稳定和引导市场预期。稳增长主要是为了保就业、惠民生，有6.5%—7%的增速就能够实现比较充分的就业。 　　综合分析各方面情况，今年我国发展面临的困难更多更大、挑战更为严峻，我们要做打硬仗的充分准备。从国际看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素增加，对我国发展的影响不可低估。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。但困难和挑战并不可怕。中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，没有过不去的坎。经过多年的快速发展，我国物质基础雄厚，经济韧性强、潜力足、回旋余地大，改革开放不断注入新动力，创新宏观调控积累了丰富经验。特别是我们有中国共产党的坚强领导和中国特色社会主义制度，中国人民勤劳智慧。只要我们万众一心，共克时艰，就一定能够实现全年经济社会发展目标。 　　今年要重点做好八个方面工作。 　　（一）稳定和完善宏观经济政策，保持经济运行在合理区间。我们宏观调控还有创新手段和政策储备，既要立足当前、有针对性地出招，顶住经济下行压力，又要着眼长远、留有后手、谋势蓄势。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，创新宏观调控方式，加强区间调控、定向调控、相机调控，统筹运用财政、货币政策和产业、投资、价格等政策工具，采取结构性改革尤其是供给侧结构性改革举措，为经济发展营造良好环境。 　　积极的财政政策要加大力度。今年拟安排财政赤字2.18万亿元，比去年增加5600亿元，赤字率提高到3%。其中，中央财政赤字1.4万亿元，地方财政赤字7800亿元。安排地方专项债券4000亿元，继续发行地方政府置换债券。我国财政赤字率和政府负债率在世界主要经济体中相对较低，这样的安排是必要的、可行的，也是安全的。 　　适度扩大财政赤字，主要用于减税降费，进一步减轻企业负担。今年将采取三项举措。一是全面实施营改增，从5月1日起，将试点范围扩大到建筑业、房地产业、金融业、生活服务业，并将所有企业新增不动产所含增值税纳入抵扣范围，确保所有行业税负只减不增。二是取消违规设立的政府性基金，停征和归并一批政府性基金，扩大水利建设基金等免征范围。三是将18项行政事业性收费的免征范围，从小微企业扩大到所有企业和个人。实施上述政策，今年将比改革前减轻企业和个人负担5000多亿元。同时，适当增加必要的财政支出和政府投资，加大对民生等薄弱环节的支持。创新财政支出方式，优化财政支出结构，该保的一定要保住，该减的一定要减下来。 　　加快财税体制改革。推进中央与地方事权和支出责任划分改革，合理确定增值税中央和地方分享比例。把适合作为地方收入的税种下划给地方，在税政管理权限方面给地方适当放权。进一步压缩中央专项转移支付规模，今年一般性转移支付规模增长12.2%。全面推开资源税从价计征改革。依法实施税收征管。建立规范的地方政府举债融资机制，对财政实力强、债务风险较低的，按法定程序适当增加债务限额。各级政府要坚持过紧日子，把每一笔钱都花在明处、用在实处。 　　稳健的货币政策要灵活适度。今年广义货币M2预期增长13%左右，社会融资规模余额增长13%左右。要统筹运用公开市场操作、利率、准备金率、再贷款等各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，疏通传导机制，降低融资成本，加强对实体经济特别是小微企业、“三农”等支持。 　　深化金融体制改革。加快改革完善现代金融监管体制，提高金融服务实体经济效率，实现金融风险监管全覆盖。深化利率市场化改革。继续完善人民币汇率市场化形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。深化国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革，发展民营银行，启动投贷联动试点。推进股票、债券市场改革和法治化建设，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资比重。适时启动“深港通”。建立巨灾保险制度。规范发展互联网金融。大力发展普惠金融和绿色金融。加强全口径外债宏观审慎管理。扎紧制度笼子，整顿规范金融秩序，严厉打击金融诈骗、非法集资和证券期货领域的违法犯罪活动，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。 　　（二）加强供给侧结构性改革，增强持续增长动力。围绕解决重点领域的突出矛盾和问题，加快破除体制机制障碍，以供给侧结构性改革提高供给体系的质量和效率，进一步激发市场活力和社会创造力。 　　推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展。以敬民之心，行简政之道，切实转变政府职能、提高效能。继续大力削减行政审批事项，注重解决放权不同步、不协调、不到位问题，对下放的审批事项，要让地方能接得住、管得好。深化商事制度改革，开展证照分离试点。全面公布地方政府权力和责任清单，在部分地区试行市场准入负面清单制度。对行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金、国家职业资格，实行目录清单管理。加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，打破地方保护。深化价格改革，加强价格监管。修改和废止有碍发展的行政法规和规范性文件。创新事中事后监管方式，全面推行“双随机、一公开”监管，随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，及时公布查处结果。推进综合行政执法改革，实施企业信用信息统一归集、依法公示、联合惩戒、社会监督。大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。 　　充分释放全社会创业创新潜能。着力实施创新驱动发展战略，促进科技与经济深度融合，提高实体经济的整体素质和竞争力。一是强化企业创新主体地位。落实企业研发费用加计扣除和加速折旧政策，完善高新技术企业、科技企业孵化器等税收优惠政策。支持行业领军企业建设高水平研发机构。加快将国家自主创新示范区试点政策推广到全国，再建设一批国家自主创新示范区、高新区。二是发挥大众创业、万众创新和“互联网+”集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。建设一批“双创”示范基地，培育创业创新服务业，规范发展天使、创业、产业等投资。支持分享经济发展，提高资源利用效率，让更多人参与进来、富裕起来。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策。加强知识产权保护和运用，依法严厉打击侵犯知识产权和制假售假行为。三是深化科技管理体制改革。扩大高校和科研院所自主权，砍掉科研管理中的繁文缛节。实施支持科技成果转移转化的政策措施，完善股权期权税收优惠政策和分红奖励办法，鼓励科研人员创业创新。大力弘扬创新文化，厚植创新沃土，营造敢为人先、宽容失败的良好氛围，充分激发企业家精神，调动全社会创业创新积极性，汇聚成推动发展的磅礴力量。 　　着力化解过剩产能和降本增效。重点抓好钢铁、煤炭等困难行业去产能，坚持市场倒逼、企业主体、地方组织、中央支持，运用经济、法律、技术、环保、质量、安全等手段，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能，有序退出过剩产能。采取兼并重组、债务重组或破产清算等措施，积极稳妥处置“僵尸企业”。完善财政、金融等支持政策，中央财政安排1000亿元专项奖补资金，重点用于职工分流安置。采取综合措施，降低企业交易、物流、财务、用能等成本，坚决遏制涉企乱收费，对违规行为要严肃查处。 　　努力改善产品和服务供给。突出抓好三个方面。一是提升消费品品质。加快质量安全标准与国际标准接轨，建立商品质量惩罚性赔偿制度。鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。二是促进制造业升级。深入推进“中国制造+互联网”，建设若干国家级制造业创新平台，实施一批智能制造示范项目，启动工业强基、绿色制造、高端装备等重大工程，组织实施重大技术改造升级工程。三是加快现代服务业发展。启动新一轮国家服务业综合改革试点，实施高技术服务业创新工程，大力发展数字创意产业。放宽市场准入，提高生产性服务业专业化、生活性服务业精细化水平。建设一批光网城市，推进5万个行政村通光纤，让更多城乡居民享受数字化生活。 　　大力推进国有企业改革。今明两年，要以改革促发展，坚决打好国有企业提质增效攻坚战。推动国有企业特别是中央企业结构调整，创新发展一批，重组整合一批，清理退出一批。推进股权多元化改革，开展落实企业董事会职权、市场化选聘经营者、职业经理人制度、混合所有制、员工持股等试点。深化企业用人制度改革，探索建立与市场化选任方式相适应的高层次人才和企业经营管理者薪酬制度。加快改组组建国有资本投资、运营公司。以管资本为主推进国有资产监管机构职能转变，防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。赋予地方更多国有企业改革自主权。加快剥离国有企业办社会职能，解决历史遗留问题，让国有企业瘦身健体，增强核心竞争力。 　　更好激发非公有制经济活力。大幅放宽电力、电信、交通、石油、天然气、市政公用等领域市场准入，消除各种隐性壁垒，鼓励民营企业扩大投资、参与国有企业改革。在项目核准、融资服务、财税政策、土地使用等方面一视同仁。依法平等保护各种所有制经济产权，严肃查处侵犯非公有制企业及非公有制经济人士合法权益的行为，营造公平、公正、透明、稳定的法治环境，构建新型政商关系，促进各类企业各展其长、共同发展。 　　（三）深挖国内需求潜力，开拓发展更大空间。适度扩大需求总量，积极调整改革需求结构，促进供给需求有效对接、投资消费有机结合、城乡区域协调发展，形成对经济发展稳定而持久的内需支撑。 　　增强消费拉动经济增长的基础作用。适应消费升级趋势，破除政策障碍，优化消费环境，维护消费者权益。支持发展养老、健康、家政、教育培训、文化体育等服务消费。壮大网络信息、智能家居、个性时尚等新兴消费。促进线上线下协调互动、平等竞争，推动实体商业创新转型。完善物流配送网络，促进快递业健康发展。活跃二手车市场，大力发展和推广以电动汽车为主的新能源汽车，加快建设城市停车场和充电设施。在全国开展消费金融公司试点，鼓励金融机构创新消费信贷产品。降低部分消费品进口关税，增设免税店。落实带薪休假制度，加强旅游交通、景区景点、自驾车营地等设施建设，规范旅游市场秩序，迎接正在兴起的大众旅游时代。 　　发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用。我国基础设施和民生领域有许多短板，产业亟需改造升级，有效投资仍有很大空间。今年要启动一批“十三五”规划重大项目。完成铁路投资8000亿元以上、公路投资1.65万亿元，再开工20项重大水利工程，建设水电核电、特高压输电、智能电网、油气管网、城市轨道交通等重大项目。中央预算内投资安排5000亿元。深化投融资体制改革，继续以市场化方式筹集专项建设基金，推动地方融资平台转型改制进行市场化融资，探索基础设施等资产证券化，扩大债券融资规模。完善政府和社会资本合作模式，用好1800亿元引导基金，依法严格履行合同，充分激发社会资本参与热情。 　　深入推进新型城镇化。城镇化是现代化的必由之路，是我国最大的内需潜力和发展动能所在。今年重点抓好三项工作。一是加快农业转移人口市民化。深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，建立健全“人地钱”挂钩政策。扩大新型城镇化综合试点范围。居住证具有很高的含金量，要加快覆盖未落户的城镇常住人口，使他们依法享有居住地义务教育、就业、医疗等基本公共服务。发展中西部地区中小城市和小城镇，容纳更多的农民工就近就业创业，让他们挣钱顾家两不误。二是推进城镇保障性安居工程建设和房地产市场健康发展。今年棚户区住房改造600万套，提高棚改货币化安置比例。完善支持居民住房合理消费的税收、信贷政策，适应住房刚性需求和改善性需求，因城施策化解房地产库存，促进房地产市场平稳运行。建立租购并举的住房制度，把符合条件的外来人口逐步纳入公租房供应范围。三是加强城市规划建设管理。增强城市规划的科学性、前瞻性、权威性、公开性，促进“多规合一”。开工建设城市地下综合管廊2000公里以上。积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，加快标准化建设，提高建筑技术水平和工程质量。推进城市管理体制创新，打造智慧城市，完善公共交通网络，治理交通拥堵等突出问题，改善人居环境，使人民群众生活得更安心、更省心、更舒心。 　　优化区域发展格局。深入推进“一带一路”建设，落实京津冀协同发展规划纲要，加快长江经济带发展。制定实施西部大开发“十三五”规划，实施新一轮东北地区等老工业基地振兴战略，出台促进中部地区崛起新十年规划，支持东部地区在体制创新、陆海统筹等方面率先突破。促进资源型地区经济转型升级。支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展。制定和实施国家海洋战略，维护国家海洋权益，保护海洋生态环境，拓展蓝色经济空间，建设海洋强国。 　　（四）加快发展现代农业，促进农民持续增收。继续毫不放松抓好“三农”工作，完善强农惠农富农政策，深化农村改革，拓展农民就业增收渠道，着力提高农业质量、效益和竞争力。 　　加快农业结构调整。粮食连续增产，为稳定物价、改善民生提供了有力保障，但也面临库存大幅增加、市场价格下跌等问题。要完善农产品价格形成机制，引导农民适应市场需求调整种养结构，适当调减玉米种植面积。按照“市场定价、价补分离”原则，积极稳妥推进玉米收储制度改革，保障农民合理收益。要多措并举消化粮食库存，大力支持农产品精深加工，发展畜牧业，延伸农业产业链条；制定新一轮退耕还林还草方案，今年退耕还林还草1500万亩以上，这件事一举多得，务必抓好。积极发展多种形式农业适度规模经营，完善对家庭农场、专业大户、农民合作社等新型经营主体的扶持政策，培养新型职业农民，鼓励农户依法自愿有偿流转承包地，开展土地股份合作、联合或土地托管。深化农村集体产权、农垦、集体林权、国有林场、农田水利、供销社等改革。 　　强化农业基础支撑。全面完成永久基本农田划定并实行特殊保护，加强高标准农田建设，增加深松土地1.5亿亩，新增高效节水灌溉面积2000万亩。探索耕地轮作休耕制度试点。加强农业科技创新与推广，深入开展粮食绿色高产高效创建，实施化肥农药零增长行动。保障财政对农业投入，建立全国农业信贷担保体系，完善农业保险制度和农村金融服务，引导带动更多资金投向现代农业建设。 　　改善农村公共设施和服务。加大农村基础设施建设力度，新建改建农村公路20万公里，具备条件的乡镇和建制村要加快通硬化路、通客车。抓紧新一轮农村电网改造升级，两年内实现农村稳定可靠供电服务和平原地区机井通电全覆盖。实施饮水安全巩固提升工程。推动电子商务进农村。开展农村人居环境整治，建设美丽宜居乡村。 　　实施脱贫攻坚工程。今年要完成1000万以上农村贫困人口脱贫任务，其中易地搬迁脱贫200万人以上，继续推进贫困农户危房改造。中央财政扶贫资金增长43.4%。在贫困县推进涉农资金整合。坚持精准扶贫脱贫，因人因地施策。大力培育特色产业，支持就业创业。解决好通路、通水、通电、通网络等问题，增强集中连片特困地区和贫困人口发展能力。国家各项惠民政策和民生项目，要向贫困地区倾斜。深入开展定点扶贫、东西协作扶贫，支持社会力量参与脱贫攻坚。扶贫脱贫是硬任务，各级政府已经立下军令状，必须按时保质保量完成。 　　（五）推进新一轮高水平对外开放，着力实现合作共赢。面对国际经济合作和竞争格局的深刻变化，顺应国内经济提质增效升级的迫切需要，要坚定不移扩大对外开放，在开放中增强发展新动能、增添改革新动力、增创竞争新优势。 　　扎实推进“一带一路”建设。统筹国内区域开发开放与国际经济合作，共同打造陆上经济走廊和海上合作支点，推动互联互通、经贸合作、人文交流。构建沿线大通关合作机制，建设国际物流大通道。推进边境经济合作区、跨境经济合作区、境外经贸合作区建设。坚持共商共建共享，使“一带一路”成为和平友谊纽带、共同繁荣之路。 　　扩大国际产能合作。坚持企业为主、政府推动、市场化运作，实施一批重大示范项目。落实和完善财税金融支持政策，设立人民币海外合作基金，用好双边产能合作基金。推动装备、技术、标准、服务走出去，打造中国制造金字品牌。 　　促进外贸创新发展。面对外需持续低迷的严峻形势，要多措并举，遏制进出口下滑势头。一要加快落实和完善政策。优化出口退税率结构，确保及时足额退税，严厉打击骗取退税。增加短期出口信用保险规模，实现成套设备出口融资保险应保尽保。二要鼓励商业模式创新。扩大跨境电子商务试点，支持企业建设一批出口产品“海外仓”，促进外贸综合服务企业发展。三要优化贸易结构。开展服务贸易创新发展试点，增加服务外包示范城市，加快发展文化对外贸易。进一步整合优化海关特殊监管区域，促进加工贸易向中西部地区转移、向产业链中高端延伸。四要推进贸易便利化。全面推广国际贸易“单一窗口”。降低出口商品查验率。五要实施更加积极的进口政策。扩大先进技术设备、关键零部件及紧缺能源原材料进口。 　　提高利用外资水平。继续放宽投资准入，扩大服务业和一般制造业开放，简化外商投资企业设立程序，加大招商引资力度。创新内陆和沿边开放模式，打造新的外向型产业集群，引导外资更多投向中西部地区。扩大自贸试验区试点。创新开发区体制机制。我们将营造更加公平、更为透明、更可预期的投资环境，中国要始终成为富有吸引力的外商投资热土。 　　加快实施自由贸易区战略。积极商签区域全面经济伙伴关系协定，加快中日韩自贸区等谈判，推进中美、中欧投资协定谈判，加强亚太自贸区联合战略研究。我们愿与各方一道，推进贸易投资自由化，共同构建均衡、共赢、包容的国际经贸体系。 　　（六）加大环境治理力度，推动绿色发展取得新突破。治理污染、保护环境，事关人民群众健康和可持续发展，必须强力推进，下决心走出一条经济发展与环境改善双赢之路。 　　重拳治理大气雾霾和水污染。今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。着力抓好减少燃煤排放和机动车排放。加强煤炭清洁高效利用，减少散煤使用，推进以电代煤、以气代煤。全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造。加快淘汰不符合强制性标准的燃煤锅炉。增加天然气供应，完善风能、太阳能、生物质能等发展扶持政策，提高清洁能源比重。鼓励秸秆资源化综合利用，限制直接焚烧。全面推广车用燃油国五标准，淘汰黄标车和老旧车380万辆。在重点区域实行大气污染联防联控。全面推进城镇污水处理设施建设与改造，加强农业面源污染和流域水环境综合治理。加大工业污染源治理力度，对排污企业全面实行在线监测。强化环境保护督察，做到奖惩分明。新修订的环境保护法必须严格执行，对超排偷排者必须依法严厉打击，对姑息纵容者必须依法严肃追究。 　　大力发展节能环保产业。扩大绿色环保标准覆盖面。完善扶持政策，支持推广节能环保先进技术装备，广泛开展合同能源管理和环境污染第三方治理，加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。开展全民节能、节水行动，推进垃圾分类处理，健全再生资源回收利用网络，把节能环保产业培育成我国发展的一大支柱产业。 　　加强生态安全屏障建设。健全生态保护补偿机制。停止天然林商业性采伐，实行新一轮草原生态保护补助奖励政策。推进地下水超采区综合治理试点，实施湿地等生态保护与恢复工程，继续治理荒漠化、石漠化和水土流失。保护环境，人人有责。每一个社会成员都要自觉行动起来，为建设美丽中国贡献力量。 　　（七）切实保障改善民生，加强社会建设。为政之道，民生为本。我们要念之再三、铭之肺腑，多谋民生之利，多解民生之忧。财政收入增长虽放缓，但该给群众办的实事一件也不能少。 　　着力扩大就业创业。实施更加积极的就业政策，鼓励以创业带动就业。今年高校毕业生将高达765万人，要落实好就业促进计划和创业引领计划，促进多渠道就业创业。用好失业保险基金结余，增加稳就业资金规模，做好企业下岗职工技能培训和再就业工作，对城镇就业困难人员提供托底帮扶。完成2100万人次以上农民工职业技能提升培训任务。加强对灵活就业、新就业形态的扶持。切实做好退役军人安置和就业创业服务工作。 　　发展更高质量更加公平的教育。教育承载着国家的未来、人民的期盼。公共教育投入要加大向中西部和边远、贫困地区倾斜力度。统一城乡义务教育经费保障机制，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件。支持普惠性幼儿园发展。办好特殊教育。加快健全现代职业教育体系，分类推进中等职业教育免除学杂费。对贫困家庭学生率先免除普通高中学杂费。落实提高乡村教师待遇政策。加快推进远程教育，扩大优质教育资源覆盖面。提升高校教学水平和创新能力，推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。继续扩大重点高校面向贫困地区农村招生规模，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策。支持和规范民办教育发展。教育要促进学生德智体美全面发展，注重培养各类高素质创新型人才。从家庭到学校、从政府到社会，都要为孩子们的安全健康、成长成才担起责任，共同托起明天的希望。 　　协调推进医疗、医保、医药联动改革。健康是幸福之基。今年要实现大病保险全覆盖，政府加大投入，让更多大病患者减轻负担。中央财政安排城乡医疗救助补助资金160亿元，增长9.6%。整合城乡居民基本医保制度，财政补助由每人每年380元提高到420元。改革医保支付方式，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算。扩大公立医院综合改革试点城市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。深化药品医疗器械审评审批制度改革。加快培养全科医生、儿科医生。在70%左右的地市开展分级诊疗试点。基本公共卫生服务经费财政补助从人均40元提高到45元，促进医疗资源向基层和农村流动。鼓励社会办医。发展中医药、民族医药事业。建立健全符合医疗行业特点的人事薪酬制度，保护和调动医务人员积极性。构建和谐医患关系。完善一对夫妇可生育两个孩子的配套政策。为了人民健康，要加快健全统一权威的食品药品安全监管体制，严守从农田到餐桌、从企业到医院的每一道防线，让人民群众饮食用药安全放心。 　　织密织牢社会保障安全网。继续提高退休人员基本养老金标准。各地要切实负起责任，确保养老金按时足额发放。制定划转部分国有资本充实社保基金办法。开展养老服务业综合改革试点，推进多种形式的医养结合。落实临时救助、特困人员救助供养等制度，合理确定救助供养标准，完善工作机制。城乡低保人均补助标准分别提高5%和8%。加快健全城乡社会救助体系，使困难群众遇急有助、遇困有帮，让社会充满关爱和温暖。 　　推进文化改革发展。用中国梦和中国特色社会主义凝聚共识、汇聚力量，培育和践行社会主义核心价值观，加强爱国主义教育。实施哲学社会科学创新工程，发展文学艺术、新闻出版、广播影视、档案等事业。建设中国特色新型智库。加强文物和非物质文化遗产保护利用。深化群众性精神文明创建活动，倡导全民阅读，普及科学知识，弘扬科学精神，提高国民素质和社会文明程度。促进传统媒体与新兴媒体融合发展。培育健康网络文化。深化中外人文交流，加强国际传播能力建设。深化文化体制改革，引导公共文化资源向城乡基层倾斜，推动文化产业创新发展，繁荣文化市场，加强文化市场管理。推进数字广播电视户户通。做好北京冬奥会和冬残奥会筹办工作，倡导全民健身新时尚。 　　加强和创新社会治理。做好基层基础工作，推进城乡社区建设，促进基层民主协商。支持工会、共青团、妇联等群团组织参与社会治理。加快行业协会商会与行政机关脱钩改革，依法规范发展社会组织，支持专业社会工作、志愿服务和慈善事业发展。加强社会信用体系建设。切实保障妇女、儿童、残疾人权益，加强对农村留守儿童和妇女、老人的关爱服务。深化司法体制改革，开展法治宣传教育，启动实施“七五”普法规划，做好法律援助和社区矫正工作。完善国家网络安全保障体系。创新社会治安综合治理机制，以信息化为支撑推进社会治安防控体系建设，依法惩治违法犯罪行为，严厉打击暴力恐怖活动，增强人民群众的安全感。改进信访工作，完善多元调解机制，有效化解矛盾纠纷，促进社会平安祥和。 　　生命高于一切，安全重于泰山。必须坚持不懈抓好安全生产和公共安全，加强安全基础设施和防灾减灾能力建设，健全监测预警应急机制，提高气象服务水平，做好地震、测绘、地质等工作。完善和落实安全生产责任、管理制度和考核机制，实行党政同责、一岗双责，加大失职追责力度，严格监管执法，坚决遏制重特大安全事故发生，切实保障人民生命财产安全。 　　（八）加强政府自身建设，提高施政能力和服务水平。重任千钧惟担当。面对异常艰巨复杂的改革发展任务，各级政府要深入贯彻落实新发展理念，把全面建成小康社会使命扛在肩上，把万家忧乐放在心头，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。 　　坚持依法履职，把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府及其工作人员要带头严格遵守宪法和法律，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，法定职责必须为，法无授权不可为。积极推行政府法律顾问制度。深入推进政务公开，充分发挥传统媒体、新兴媒体作用，利用好网络平台，及时回应社会关切，使群众了解政府做什么、怎么做。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。 　　坚持廉洁履职，深入推进反腐倡廉。认真落实党风廉政建设主体责任，严厉整治各种顶风违纪行为。加强行政监察，推进审计全覆盖。以减权限权、创新监管等举措减少寻租空间，铲除滋生腐败土壤。推动党风廉政建设向基层延伸，坚决纠正侵害群众利益的不正之风，坚定不移惩治腐败。 　　坚持勤勉履职，提高执行力和公信力。政府工作人员要恪尽职守、夙夜在公，主动作为、善谋勇为。深入践行“三严三实”，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，加强作风和能力建设，打造高素质专业化的公务员队伍。健全并严格执行工作责任制，确保各项政策和任务不折不扣落到实处。健全督查问责机制，坚决整肃庸政懒政怠政行为，决不允许占着位子不干事。健全激励机制和容错纠错机制，给改革创新者撑腰鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干成事。中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的。 　　上下同欲者胜。我们要充分发挥中央和地方两个积极性。对真抓实干成效明显的地方，在建设资金安排、新增建设用地、财政沉淀资金统筹使用等方面，加大奖励支持力度。鼓励各地从实际出发干事创业，形成竞相发展的生动局面。 　　各位代表！ 　　中华民族是一个大家庭，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，是各族人民的根本利益和共同责任。要坚持中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，严格执行党的民族政策，深入开展民族团结进步创建活动，推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。落实促进民族地区发展的差别化支持政策，加强对口帮扶，保护和发展少数民族优秀传统文化及特色村镇，加大扶持人口较少民族发展力度，大力实施兴边富民行动，让全国各族人民共同迈向全面小康社会。 　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持依法管理宗教事务，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。 　　我们要认真落实侨务政策，依法维护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益，充分发挥他们的独特优势和重要作用，不断增强海内外中华儿女的向心力。 　　各位代表！ 　　过去一年，国防和军队建设取得显著成效。新的一年，要紧紧围绕实现党在新形势下的强军目标，深入推进政治建军、改革强军、依法治军，全面加强军队革命化现代化正规化建设，坚决维护国家安全。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，落实古田全军政治工作会议精神。统筹推进各方向各领域军事斗争准备，严密组织日常战备和边海空防管控。加强后勤保障和装备发展。稳步推进领导指挥体制改革，部署展开军队规模结构和政策制度等改革。提高军队建设法治化水平。建设现代化武装警察部队。加强全民国防教育和国防动员建设。推动重要领域军民融合深度发展，在重要基础设施建设中充分考虑国防需求。发展国防科技工业。各级政府要大力支持国防和军队建设，走出一条新时期鱼水情深的军政军民团结之路。 　　各位代表！ 　　我们将全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政。发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能。深化内地与港澳合作，促进港澳提升自身竞争力。我们相信，香港、澳门一定会保持长期繁荣稳定。 　　我们要继续坚持对台工作大政方针，坚持“九二共识”政治基础，坚决反对“台独”分裂活动，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系和平发展和台海和平稳定。推进两岸经济融合发展。促进两岸文教、科技等领域交流，加强两岸基层和青年交流。我们将秉持“两岸一家亲”理念，同台湾同胞共担民族大义，共享发展机遇，携手构建两岸命运共同体。 　　各位代表！ 　　我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，践行中国特色大国外交理念，维护国家主权、安全、发展利益。办好在我国举行的二十国集团领导人峰会，推动世界经济创新增长，完善全球经济金融治理。加强与各主要大国协调合作，建设良性互动、合作共赢的大国关系。秉持亲诚惠容的周边外交理念，与地区国家持久和平相处、联动融合发展。深化南南合作、促进共同发展，维护发展中国家正当合法权益。建设性参与解决全球性和热点问题。加快海外利益保护能力建设，切实保护我国公民和法人安全。中国愿与国际社会一道，为人类和平与发展事业不懈努力！ 　　各位代表！ 　　奋斗才能赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，凝心聚力，奋发进取，努力完成今年经济社会发展目标任务，确保全面建成小康社会决胜阶段良好开局，为建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！ 　　（新华社北京3月17日电）  
2015	　　国务院总理 李克强　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2014年工作回顾　　过去一年，我国发展面临的国际国内环境复杂严峻。全球经济复苏艰难曲折，主要经济体走势分化。国内经济下行压力持续加大，多重困难和挑战相互交织。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全国各族人民万众一心，克难攻坚，完成了全年经济社会发展主要目标任务，全面建成小康社会迈出坚实步伐，全面深化改革实现良好开局，全面依法治国开启新征程，全面从严治党取得新进展。　　一年来，我国经济社会发展总体平稳，稳中有进。“稳”的主要标志是，经济运行处于合理区间。增速稳，国内生产总值达到63.6万亿元，比上年增长7.4%，在世界主要经济体中名列前茅。就业稳，城镇新增就业1322万人，高于上年。价格稳，居民消费价格上涨2%。“进”的总体特征是，发展的协调性和可持续性增强。经济结构有新的优化，粮食产量达到1.21万亿斤，消费对经济增长的贡献率上升3个百分点，达到51.2%，服务业增加值比重由46.9%提高到48.2%，新产业、新业态、新商业模式不断涌现。中西部地区经济增速快于东部地区。发展质量有新的提升，一般公共预算收入增长8.6%，研究与试验发展经费支出与国内生产总值之比超过2%，能耗强度下降4.8%，是近年来最大降幅。人民生活有新的改善，全国居民人均可支配收入实际增长8%，快于经济增长；农村居民人均可支配收入实际增长9.2%，快于城镇居民收入增长；农村贫困人口减少1232万人；6600多万农村人口饮水安全问题得到解决；出境旅游超过1亿人次。改革开放有新的突破，全面深化改革系列重点任务启动实施，本届政府减少1/3行政审批事项的目标提前实现。这份成绩单的确来之不易，它凝聚着全国各族人民的心血和汗水，坚定了我们奋勇前行的决心和信心。　　过去一年，困难和挑战比预想的大。我们迎难而上，主要做了以下工作。　　一是在区间调控基础上实施定向调控，保持经济稳定增长。面对经济下行压力加大态势，我们保持战略定力，稳定宏观经济政策，没有采取短期强刺激措施，而是继续创新宏观调控思路和方式，实行定向调控，激活力、补短板、强实体。把握经济运行合理区间的上下限，抓住发展中的突出矛盾和结构性问题，定向施策，聚焦靶心，精准发力。向促改革要动力，向调结构要助力，向惠民生要潜力，既扩大市场需求，又增加有效供给，努力做到结构调优而不失速。　　有效实施积极的财政政策和稳健的货币政策。实行定向减税和普遍性降费，拓宽小微企业税收优惠政策范围，扩大“营改增”试点。加快财政支出进度，积极盘活存量资金。灵活运用货币政策工具，采取定向降准、定向再贷款、非对称降息等措施，加大对经济社会发展薄弱环节的支持力度，小微企业、“三农”贷款增速比各项贷款平均增速分别高4.2和0.7个百分点。同时，完善金融监管，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线。　　二是深化改革开放，激发经济社会发展活力。针对束缚发展的体制机制障碍，我们通过全面深化改革，以释放市场活力对冲经济下行压力，啃了不少硬骨头，经济、政治、文化、社会、生态文明等体制改革全面推进。　　扎实推动重点改革。制定并实施深化财税体制改革总体方案，预算管理制度和税制改革取得重要进展，专项转移支付项目比上年减少1/3以上，一般性转移支付比重增加，地方政府性债务管理得到加强。存款利率和汇率浮动区间扩大，民营银行试点迈出新步伐，“沪港通”试点启动，外汇储备、保险资金运用范围拓展。能源、交通、环保、通信等领域价格改革加快。启动科技资金管理、考试招生、户籍、机关事业单位养老保险制度等改革。　　继续把简政放权、放管结合作为改革的重头戏。国务院各部门全年取消和下放246项行政审批事项，取消评比达标表彰项目29项、职业资格许可和认定事项149项，再次修订投资项目核准目录，大幅缩减核准范围。着力改革商事制度，新登记注册市场主体达到1293万户，其中新登记注册企业增长45.9%，形成新的创业热潮。经济增速放缓，新增就业不降反增，显示了改革的巨大威力和市场的无限潜力。　　以开放促改革促发展。扩展上海自由贸易试验区范围，新设广东、天津、福建自由贸易试验区。稳定出口，增加进口，出口占国际市场份额继续提升。实际使用外商直接投资1196亿美元，居世界首位。对外直接投资1029亿美元，与利用外资并驾齐驱。中国与冰岛、瑞士自贸区启动实施，中韩、中澳自贸区完成实质性谈判。铁路、电力、油气、通信等领域对外合作取得重要成果，中国装备正大步走向世界。　　三是加大结构调整力度，增强发展后劲。在结构性矛盾突出的情况下，我们积极作为，有扶有控，多办当前急需又利长远的事，夯实经济社会发展根基。　　不断巩固农业基础。加大强农惠农富农政策力度，实现粮食产量“十一连增”、农民收入“五连快”。农业综合生产能力稳步提高，农业科技和机械化水平持续提升，重大水利工程建设进度加快，新增节水灌溉面积3345万亩，新建改建农村公路23万公里。新一轮退耕还林还草启动实施。农村土地确权登记颁证有序进行，农业新型经营主体加快成长。　　大力调整产业结构。着力培育新的增长点，促进服务业加快发展，支持发展移动互联网、集成电路、高端装备制造、新能源汽车等战略性新兴产业，互联网金融异军突起，电子商务、物流快递等新业态快速成长，众多“创客”脱颖而出，文化创意产业蓬勃发展。同时，继续化解过剩产能，钢铁、水泥等15个重点行业淘汰落后产能年度任务如期完成。加强雾霾治理，淘汰黄标车和老旧车指标超额完成。　　推进基础设施建设和区域协调发展。京津冀协同发展、长江经济带建设取得重要进展。新建铁路投产里程8427公里，高速铁路运营里程达1.6万公里，占世界的60%以上。高速公路通车里程达11.2万公里，水路、民航、管道建设进一步加强。农网改造稳步进行。宽带用户超过7.8亿户。经过多年努力，南水北调中线一期工程正式通水，惠及沿线亿万群众。　　实施创新驱动发展战略。着力打通科技成果转化通道，扩大中关村国家自主创新示范区试点政策实施范围，推进科技资源开放共享，科技人员创新活力不断释放。超级计算、探月工程、卫星应用等重大科研项目取得新突破，我国自主研制的支线客机飞上蓝天。　　四是织密织牢民生保障网，增进人民福祉。我们坚持以人为本，持续增加民生投入，保基本、兜底线、建机制，尽管财政收入增速放缓、支出压力加大，但财政用于民生的比例达到70%以上。　　加强就业和社会保障。完善就业促进政策，推出创业引领计划，高校毕业生就业稳中有升。统一城乡居民基本养老保险制度，企业退休人员基本养老金水平又提高10%。新开工保障性安居工程740万套，基本建成511万套。全面建立临时救助制度，城乡低保标准分别提高9.97%和14.1%，残疾军人、烈属和老复员军人等优抚对象抚恤和生活补助标准提高20%以上。　　继续促进教育公平。加强贫困地区义务教育薄弱学校建设，提高家庭经济困难学生资助水平，国家助学贷款资助标准大幅上调。中等职业学校免学费补助政策扩大到三年。实行义务教育免试就近入学政策，28个省份实现了农民工随迁子女在流入地参加高考。贫困地区农村学生上重点高校人数连续两年增长10%以上。经过努力，全国财政性教育经费支出占国内生产总值比例超过4%。　　深入推进医药卫生改革发展。城乡居民大病保险试点扩大到所有省份，疾病应急救助制度基本建立，全民医保覆盖面超过95%。基层医疗卫生机构综合改革深化，县乡村服务网络逐步完善。公立医院改革试点县市达到1300多个。　　积极发展文化事业和文化产业。推动重大文化惠民项目建设，广播电视“村村通”工程向“户户通”升级。实施文艺精品战略，完善现代文化市场体系。群众健身活动蓬勃开展，成功举办南京青奥会。　　五是创新社会治理，促进和谐稳定。我们妥善应对自然灾害和突发事件，有序化解社会矛盾，建立健全机制，强化源头防范，保障人民生命安全，维护良好的社会秩序。　　去年云南鲁甸、景谷等地发生较强地震，我们及时高效展开抗震救灾，灾后恢复重建顺利推进。积极援非抗击埃博拉疫情，有效防控疫情输入。加强安全生产工作，事故总量、重特大事故、重点行业事故持续下降。着力治理餐桌污染，食品药品安全形势总体稳定。　　我们大力推进依法行政，国务院提请全国人大常委会制定修订食品安全法等法律15件，制定修订企业信息公示暂行条例等行政法规38件。政务公开深入推进，政府重大决策和政策以多种形式向社会广泛征求意见。完成第三次全国经济普查。改革信访工作制度。法律援助范围从低保群体扩大到低收入群体。加强城乡社区建设，行业协会商会等四类社会组织实现直接登记。严厉打击各类犯罪活动，强化社会治安综合治理，维护了国家安全和公共安全。　　我们严格落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”。严格执行国务院“约法三章”，政府性楼堂馆所、机关事业单位人员编制、“三公”经费得到有效控制。加大行政监察和审计监督力度，推进党风廉政建设和反腐败斗争，严肃查处违纪违法案件，一批腐败分子得到应有惩处。　　我们狠抓重大政策措施的落实，认真开展督查，引入第三方评估和社会评价，建立长效机制，有力促进了各项工作。　　一年来，外交工作成果丰硕。习近平主席等国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议、达沃斯论坛等重大活动。成功举办亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议、亚信会议第四次峰会、博鳌亚洲论坛。积极参与多边机制建立和国际规则制定。大国外交稳中有进，周边外交呈现新局面，同发展中国家合作取得新进展，经济外交成果显著。推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设，筹建亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金。我们与各国的交往合作越来越紧密，中国在国际舞台上负责任大国形象日益彰显。　　各位代表！　　一年来取得的成绩，是以习近平同志为总书记的党中央统揽全局、科学决策的结果，是全党全军全国各族人民共同努力、不懈奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　我们既要看到成绩，更要看到前进中的困难和挑战。投资增长乏力，新的消费热点不多，国际市场没有大的起色，稳增长难度加大，一些领域仍存在风险隐患。工业产品价格持续下降，生产要素成本上升，小微企业融资难融资贵问题突出，企业生产经营困难增多。经济发展方式比较粗放，创新能力不足，产能过剩问题突出，农业基础薄弱。群众对医疗、养老、住房、交通、教育、收入分配、食品安全、社会治安等还有不少不满意的地方。有些地方环境污染严重，重大安全事故时有发生。政府工作还存在不足，有些政策措施落实不到位。少数政府机关工作人员乱作为，一些腐败问题触目惊心，有的为官不为，在其位不谋其政，该办的事不办。我们要直面问题，安不忘危，治不忘乱，勇于担当，不辱历史使命，不负人民重托。　　二、2015年工作总体部署　　我国是世界上最大的发展中国家，仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，发展是硬道理，是解决一切问题的基础和关键。化解各种矛盾和风险，跨越“中等收入陷阱”，实现现代化，根本要靠发展，发展必须有合理的增长速度。同时，我国经济发展进入新常态，正处在爬坡过坎的关口，体制机制弊端和结构性矛盾是“拦路虎”，不深化改革和调整经济结构，就难以实现平稳健康发展。我们必须毫不动摇坚持以经济建设为中心，切实抓好发展这个执政兴国第一要务。必须坚持不懈依靠改革推动科学发展，加快转变经济发展方式，实现有质量有效益可持续的发展。　　当前，世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，地缘政治影响加重，不确定因素增多，推动增长、增加就业、调整结构成为国际社会共识。我国经济下行压力还在加大，发展中深层次矛盾凸显，今年面临的困难可能比去年还要大。同时，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，有巨大的潜力、韧性和回旋余地。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化持续推进，发展基础日益雄厚，改革红利正在释放，宏观调控积累了丰富经验。我们必须增强忧患意识，坚定必胜信念，牢牢把握发展的主动权。　　新的一年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，也是稳增长调结构的紧要之年。政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，按照“四个全面”战略布局，主动适应和引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，着力提高经济发展质量和效益，把转方式调结构放到更加重要位置，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，强化风险防控，加强民生保障，处理好改革发展稳定关系，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。　　我们要把握好总体要求，着眼于保持中高速增长和迈向中高端水平“双目标”，坚持稳政策稳预期和促改革调结构“双结合”，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”，推动发展调速不减势、量增质更优，实现中国经济提质增效升级。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7%左右，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率4.5%以内，进出口增长6%左右，国际收支基本平衡，居民收入增长与经济发展同步。能耗强度下降3.1%以上，主要污染物排放继续减少。　　经济增长预期7%左右，考虑了需要和可能，与全面建成小康社会目标相衔接，与经济总量扩大和结构升级的要求相适应，符合发展规律，符合客观实际。以这样的速度保持较长时期发展，实现现代化的物质基础就会更加雄厚。稳增长也是为了保就业，随着服务业比重上升、小微企业增多和经济体量增大，7%左右的速度可以实现比较充分的就业。各地要从实际出发，积极进取、挖掘潜力，努力争取更好结果。　　做好今年政府工作，要把握好以下三点。　　第一，稳定和完善宏观经济政策。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，更加注重预调微调，更加注重定向调控，用好增量，盘活存量，重点支持薄弱环节。以微观活力支撑宏观稳定，以供给创新带动需求扩大，以结构调整促进总量平衡，确保经济运行在合理区间。　　积极的财政政策要加力增效。今年拟安排财政赤字1.62万亿元，比去年增加2700亿元，赤字率从去年的2.1%提高到2.3%。其中，中央财政赤字1.12万亿元，增加1700亿元；地方财政赤字5000亿元，增加1000亿元。处理好债务管理与稳增长的关系，创新和完善地方政府举债融资机制。适当发行专项债券。保障符合条件的在建项目后续融资，防范和化解风险隐患。优化财政支出结构，大力盘活存量资金，提高使用效率。继续实行结构性减税和普遍性降费，进一步减轻企业特别是小微企业负担。　　稳健的货币政策要松紧适度。广义货币M2预期增长12%左右，在实际执行中，根据经济发展需要，也可以略高些。加强和改善宏观审慎管理，灵活运用公开市场操作、利率、存款准备金率、再贷款等货币政策工具，保持货币信贷和社会融资规模平稳增长。加快资金周转，优化信贷结构，提高直接融资比重，降低社会融资成本，让更多的金融活水流向实体经济。　　第二，保持稳增长与调结构的平衡。我国发展面临“三期叠加”矛盾，资源环境约束加大，劳动力等要素成本上升，高投入、高消耗、偏重数量扩张的发展方式已经难以为继，必须推动经济在稳定增长中优化结构。既要稳住速度，确保经济平稳运行，确保居民就业和收入持续增加，为调结构转方式创造有利条件；又要调整结构，夯实稳增长的基础。要增加研发投入，提高全要素生产率，加强质量、标准和品牌建设，促进服务业和战略性新兴产业比重提高、水平提升，优化经济发展空间格局，加快培育新的增长点和增长极，实现在发展中升级、在升级中发展。　　第三，培育和催生经济社会发展新动力。当前经济增长的传统动力减弱，必须加大结构性改革力度，加快实施创新驱动发展战略，改造传统引擎，打造新引擎。一方面，增加公共产品和服务供给，加大政府对教育、卫生等的投入，鼓励社会参与，提高供给效率。这既能补短板、惠民生，也有利于扩需求、促发展。另一方面，推动大众创业、万众创新。这既可以扩大就业、增加居民收入，又有利于促进社会纵向流动和公平正义。我国有13亿人口、9亿劳动力资源，人民勤劳而智慧，蕴藏着无穷的创造力，千千万万个市场细胞活跃起来，必将汇聚成发展的巨大动能，一定能够顶住经济下行压力，让中国经济始终充满勃勃生机。政府要勇于自我革命，给市场和社会留足空间，为公平竞争搭好舞台。个人和企业要勇于创业创新，全社会要厚植创业创新文化，让人们在创造财富的过程中，更好地实现精神追求和自身价值。　　今年是“十二五”收官之年，我们要在完成“十二五”经济社会发展目标任务的同时，以改革的精神、创新的理念和科学的方法，做好“十三五”规划纲要编制工作，谋划好未来五年的发展蓝图。　　三、把改革开放扎实推向纵深　　改革开放是推动发展的制胜法宝。必须以经济体制改革为重点全面深化改革，统筹兼顾，真抓实干，在牵动全局的改革上取得新突破，增强发展新动能。　　加大简政放权、放管结合改革力度。今年再取消和下放一批行政审批事项，全部取消非行政许可审批，建立规范行政审批的管理制度。深化商事制度改革，进一步简化注册资本登记，逐步实现“三证合一”，清理规范中介服务。制定市场准入负面清单，公布省级政府权力清单、责任清单，切实做到法无授权不可为、法定职责必须为。地方政府对应当放给市场和社会的权力，要彻底放、不截留，对上级下放的审批事项，要接得住、管得好。加强事中事后监管，健全为企业和社会服务一张网，推进社会信用体系建设，建立全国统一的社会信用代码制度和信用信息共享交换平台，依法保护企业和个人信息安全。大道至简，有权不可任性。各级政府都要建立简政放权、转变职能的有力推进机制，给企业松绑，为创业提供便利，营造公平竞争环境。所有行政审批事项都要简化程序，明确时限，用政府权力的“减法”，换取市场活力的“乘法”。　　多管齐下改革投融资体制。大幅缩减政府核准投资项目范围，下放核准权限。大幅减少投资项目前置审批，实行项目核准网上并联办理。大幅放宽民间投资市场准入，鼓励社会资本发起设立股权投资基金。政府采取投资补助、资本金注入、设立基金等办法，引导社会资本投入重点项目。以用好铁路发展基金为抓手，深化铁路投融资改革。在基础设施、公用事业等领域，积极推广政府和社会资本合作模式。　　不失时机加快价格改革。改革方向是发挥市场在资源配置中的决定性作用，大幅缩减政府定价种类和项目，具备竞争条件的商品和服务价格原则上都要放开。取消绝大部分药品政府定价，下放一批基本公共服务收费定价权。扩大输配电价改革试点，推进农业水价改革，健全节能环保价格政策。完善资源性产品价格，全面实行居民阶梯价格制度。同时必须加强价格监管，规范市场秩序，确保低收入群众基本生活。　　推动财税体制改革取得新进展。实行全面规范、公开透明的预算管理制度，除法定涉密信息外，中央和地方所有部门预决算都要公开，全面接受社会监督。提高国有资本经营预算调入一般公共预算的比例。推行中期财政规划管理。制定盘活财政存量资金的有效办法。力争全面完成“营改增”，调整完善消费税政策，扩大资源税从价计征范围。提请修订税收征管法。改革转移支付制度，完善中央和地方的事权与支出责任，合理调整中央和地方收入划分。　　围绕服务实体经济推进金融改革。推动具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，成熟一家，批准一家，不设限额。深化农村信用社改革，稳定其县域法人地位。发挥好开发性金融、政策性金融在增加公共产品供给中的作用。推出存款保险制度。推进利率市场化改革，健全中央银行利率调控框架。保持人民币汇率处于合理均衡水平，增强人民币汇率双向浮动弹性。稳步实现人民币资本项目可兑换，扩大人民币国际使用，加快建设人民币跨境支付系统，完善人民币全球清算服务体系，开展个人投资者境外投资试点，适时启动“深港通”试点。加强多层次资本市场体系建设，实施股票发行注册制改革，发展服务中小企业的区域性股权市场，开展股权众筹融资试点，推进信贷资产证券化，扩大企业债券发行规模，发展金融衍生品市场。推出巨灾保险、个人税收递延型商业养老保险。创新金融监管，防范和化解金融风险。大力发展普惠金融，让所有市场主体都能分享金融服务的雨露甘霖。　　深化国企国资改革。准确界定不同国有企业功能，分类推进改革。加快国有资本投资公司、运营公司试点，打造市场化运作平台，提高国有资本运营效率。有序实施国有企业混合所有制改革，鼓励和规范投资项目引入非国有资本参股。加快电力、油气等体制改革。多渠道解决企业办社会负担和历史遗留问题，保障职工合法权益。完善现代企业制度，改革和健全企业经营者激励约束机制。要加强国有资产监管，防止国有资产流失，切实提高国有企业的经营效益。　　非公有制经济是我国经济的重要组成部分。必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，注重发挥企业家才能，全面落实促进民营经济发展的政策措施，增强各类所有制经济活力，让各类企业法人财产权依法得到保护。　　继续推进科技、教育、文化、医药卫生、养老保险、事业单位、住房公积金等领域改革。发展需要改革添动力，群众期盼改革出实效，我们要努力交出一份为发展加力、让人民受益的改革答卷。　　开放也是改革。必须实施新一轮高水平对外开放，加快构建开放型经济新体制，以开放的主动赢得发展的主动、国际竞争的主动。　　推动外贸转型升级。完善出口退税负担机制，自2015年起增量部分由中央财政全额负担，让地方和企业吃上“定心丸”。清理规范进出口环节收费，建立并公开收费项目清单。实施培育外贸竞争新优势的政策措施，促进加工贸易转型，发展外贸综合服务平台和市场采购贸易，扩大跨境电子商务综合试点，增加服务外包示范城市数量，提高服务贸易比重。实施更加积极的进口政策，扩大先进技术、关键设备、重要零部件等进口。　　更加积极有效利用外资。修订外商投资产业指导目录，重点扩大服务业和一般制造业开放，把外商投资限制类条目缩减一半。全面推行普遍备案、有限核准的管理制度，大幅下放鼓励类项目核准权，积极探索准入前国民待遇加负面清单管理模式。修订外商投资相关法律，健全外商投资监管体系，打造稳定公平透明可预期的营商环境。　　加快实施走出去战略。鼓励企业参与境外基础设施建设和产能合作，推动铁路、电力、通信、工程机械以及汽车、飞机、电子等中国装备走向世界，促进冶金、建材等产业对外投资。实行以备案制为主的对外投资管理方式。扩大出口信用保险规模，对大型成套设备出口融资应保尽保。拓宽外汇储备运用渠道，健全金融、信息、法律、领事保护服务。注重风险防范，提高海外权益保障能力。让中国企业走得出、走得稳，在国际竞争中强筋健骨、发展壮大。　　构建全方位对外开放新格局。推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路合作建设。加快互联互通、大通关和国际物流大通道建设。构建中巴、孟中印缅等经济走廊。扩大内陆和沿边开放，促进经济技术开发区创新发展，提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平。积极推动上海和广东、天津、福建自贸试验区建设，在全国推广成熟经验，形成各具特色的改革开放高地。　　统筹多双边和区域开放合作。维护多边贸易体制，推动信息技术协定扩围，积极参与环境产品、政府采购等国际谈判。加快实施自贸区战略，尽早签署中韩、中澳自贸协定，加快中日韩自贸区谈判，推动与海合会、以色列等自贸区谈判，力争完成中国－东盟自贸区升级谈判和区域全面经济伙伴关系协定谈判，建设亚太自贸区。推进中美、中欧投资协定谈判。中国是负责任、敢担当的国家，我们愿做互利共赢发展理念的践行者、全球经济体系的建设者、经济全球化的推动者。　　四、协调推动经济稳定增长和结构优化　　稳增长和调结构相辅相成。我们既要全力保持经济在合理区间运行，又要积极促进经济转型升级、行稳致远。　　加快培育消费增长点。鼓励大众消费，控制“三公”消费。促进养老家政健康消费，壮大信息消费，提升旅游休闲消费，推动绿色消费，稳定住房消费，扩大教育文化体育消费。全面推进“三网”融合，加快建设光纤网络，大幅提升宽带网络速率，发展物流快递，把以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费搞得红红火火。建立健全消费品质量安全监管、追溯、召回制度，严肃查处制售假冒伪劣行为，保护消费者合法权益。扩大消费要汇小溪成大河，让亿万群众的消费潜力成为拉动经济增长的强劲动力。　　增加公共产品有效投资。确保完成“十二五”规划重点建设任务，启动实施一批新的重大工程项目。主要是：棚户区和危房改造、城市地下管网等民生项目，中西部铁路和公路、内河航道等重大交通项目，水利、高标准农田等农业项目，信息、电力、油气等重大网络项目，清洁能源及油气矿产资源保障项目，传统产业技术改造等项目，节能环保和生态建设项目。今年中央预算内投资增加到4776亿元，但政府不唱“独角戏”，要更大激发民间投资活力，引导社会资本投向更多领域。铁路投资要保持在8000亿元以上，新投产里程8000公里以上，在全国基本实现高速公路电子不停车收费联网，使交通真正成为发展的先行官。重大水利工程已开工的57个项目要加快建设，今年再开工27个项目，在建重大水利工程投资规模超过8000亿元。棚改、铁路、水利等投资多箭齐发，重点向中西部地区倾斜，使巨大的内需得到更多释放。　　加快推进农业现代化。坚持“三农”重中之重地位不动摇，加快转变农业发展方式，让农业更强、农民更富、农村更美。　　今年粮食产量要稳定在1.1万亿斤以上，保障粮食安全和主要农产品供给。坚守耕地红线，全面开展永久基本农田划定工作，实施耕地质量保护与提升行动，推进土地整治，增加深松土地2亿亩。加强农田水利基本建设，大力发展节水农业。加快新技术、新品种、新农机研发推广应用。引导农民瞄准市场调整种养结构，支持农产品加工特别是主产区粮食就地转化，开展粮食作物改为饲料作物试点。综合治理农药兽药残留等问题，全面提高农产品质量和食品安全水平。　　新农村建设要惠及广大农民。突出加强水和路的建设，今年再解决6000万农村人口饮水安全问题，新建改建农村公路20万公里，全面完成西部边远山区溜索改桥任务。力争让最后20多万无电人口都能用上电。以垃圾、污水为重点加强环境治理，建设美丽宜居乡村。多渠道促进农民增收，保持城乡居民收入差距缩小势头。持续打好扶贫攻坚战，深入推进集中连片特困地区扶贫开发，实施精准扶贫、精准脱贫。难度再大，今年也要再减少农村贫困人口1000万人以上。　　推进农业现代化，改革是关键。要在稳定家庭经营的基础上，支持种养大户、家庭农牧场、农民合作社、产业化龙头企业等新型经营主体发展，培养新型职业农民，推进多种形式适度规模经营。做好土地确权登记颁证工作，审慎开展农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度、集体产权制度等改革试点。在改革中，要确保耕地数量不减少、质量不下降、农民利益有保障。深化供销社、农垦、种业、国有林场林区等改革，办好农村改革试验区和现代农业示范区。完善粮食最低收购价和临时收储政策，改进农产品目标价格补贴办法。加强涉农资金统筹整合和管理。无论财政多困难，惠农政策只能加强不能削弱，支农资金只能增加不能减少。　　推进新型城镇化取得新突破。城镇化是解决城乡差距的根本途径，也是最大的内需所在。要坚持以人为核心，以解决三个1亿人问题为着力点，发挥好城镇化对现代化的支撑作用。　　加大城镇棚户区和城乡危房改造力度。今年保障性安居工程新安排740万套，其中棚户区改造580万套，增加110万套，把城市危房改造纳入棚改政策范围。农村危房改造366万户，增加100万户，统筹推进农房抗震改造。住房保障逐步实行实物保障与货币补贴并举，把一些存量房转为公租房和安置房。对居住特别困难的低保家庭，给予住房救助。坚持分类指导，因地施策，落实地方政府主体责任，支持居民自住和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。　　用改革的办法解决城镇化难点问题。抓紧实施户籍制度改革，落实放宽户口迁移政策。对已在城镇就业和居住但尚未落户的外来人口，以居住证为载体提供相应基本公共服务，取消居住证收费。建立财政转移支付与市民化挂钩机制，合理分担农民工市民化成本。建立规范多元可持续的城市建设投融资机制。坚持节约集约用地，稳妥建立城乡统一的建设用地市场，完善和拓展城乡建设用地增减挂钩试点。加强资金和政策支持，扩大新型城镇化综合试点。　　提升城镇规划建设管理水平。制定实施城市群规划，有序推进基础设施和基本公共服务同城化。完善设市标准，实行特大镇扩权增能试点，控制超大城市人口规模，提升地级市、县城和中心镇产业和人口承载能力，方便农民就近城镇化。发展智慧城市，保护和传承历史、地域文化。加强城市供水供气供电、公交和防洪防涝设施等建设。坚决治理污染、拥堵等城市病，让出行更方便、环境更宜居。　　拓展区域发展新空间。统筹实施“四大板块”和“三个支撑带”战略组合。在西部地区开工建设一批综合交通、能源、水利、生态、民生等重大项目，落实好全面振兴东北地区等老工业基地政策措施，加快中部地区综合交通枢纽和网络等建设，支持东部地区率先发展，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区支持力度，完善差别化的区域发展政策。把“一带一路”建设与区域开发开放结合起来，加强新亚欧大陆桥、陆海口岸支点建设。推进京津冀协同发展，在交通一体化、生态环保、产业升级转移等方面率先取得实质性突破。推进长江经济带建设，有序开工黄金水道治理、沿江码头口岸等重大项目，构筑综合立体大通道，建设产业转移示范区，引导产业由东向西梯度转移。加速资源枯竭型城市转型升级。加强中西部重点开发区建设，深化泛珠三角等区域合作。　　我国是海洋大国，要编制实施海洋战略规划，发展海洋经济，保护海洋生态环境，提高海洋科技水平，强化海洋综合管理，加强海上力量建设，坚决维护国家海洋权益，妥善处理海上纠纷，积极拓展双边和多边海洋合作，向海洋强国的目标迈进。　　推动产业结构迈向中高端。制造业是我们的优势产业。要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。采取财政贴息、加速折旧等措施，推动传统产业技术改造。坚持有保有压，化解过剩产能，支持企业兼并重组，在市场竞争中优胜劣汰。促进工业化和信息化深度融合，开发利用网络化、数字化、智能化等技术，着力在一些关键领域抢占先机、取得突破。　　新兴产业和新兴业态是竞争高地。要实施高端装备、信息网络、集成电路、新能源、新材料、生物医药、航空发动机、燃气轮机等重大项目，把一批新兴产业培育成主导产业。制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。国家已设立400亿元新兴产业创业投资引导基金，要整合筹措更多资金，为产业创新加油助力。　　服务业就业容量大，发展前景广。要深化服务业改革开放，落实财税、土地、价格等支持政策以及带薪休假等制度，大力发展旅游、健康、养老、创意设计等生活和生产服务业。深化流通体制改革，加强大型农产品批发、仓储和冷链等现代物流设施建设，努力大幅降低流通成本。　　以体制创新推动科技创新。创新创造关键在人。要加快科技成果使用处置和收益管理改革，扩大股权和分红激励政策实施范围，完善科技成果转化、职务发明法律制度，使创新人才分享成果收益。制定促进科研人员流动政策，改革科技评价、职称评定和国家奖励制度，推进科研院所分类改革。引进国外高质量人才和智力。深入实施知识产权战略行动计划，依法打击侵权行为，切实保护发明创造，让创新之树枝繁叶茂。　　企业是技术创新的主体。要落实和完善企业研发费用加计扣除、高新技术企业扶持等普惠性政策，鼓励企业增加创新投入。支持企业更多参与重大科技项目实施、科研平台建设，推进企业主导的产学研协同创新。大力发展众创空间，增设国家自主创新示范区，办好国家高新区，发挥集聚创新要素的领头羊作用。中小微企业大有可为，要扶上马、送一程，使“草根”创新蔚然成风、遍地开花。　　提高创新效率重在优化科技资源配置。要改革中央财政科技计划管理方式，建立公开统一的国家科技管理平台。政府重点支持基础研究、前沿技术和重大关键共性技术研究，鼓励原始创新，加快实施国家科技重大项目，向社会全面开放重大科研基础设施和大型科研仪器。把亿万人民的聪明才智调动起来，就一定能够迎来万众创新的浪潮。　　五、持续推进民生改善和社会建设　　立国之道，惟在富民。要以增进民生福祉为目的，加快发展社会事业，改革完善收入分配制度，千方百计增加居民收入，促进社会公平正义与和谐进步。　　着力促进创业就业。坚持就业优先，以创业带动就业。今年高校毕业生749万人，为历史最高。要加强就业指导和创业教育，落实高校毕业生就业促进计划，鼓励到基层就业。实施好大学生创业引领计划，支持到新兴产业创业。做好结构调整、过剩产能化解中失业人员的再就业工作。统筹农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人就业，实施农民工职业技能提升计划，落实和完善失业保险支持企业稳定就业岗位政策。全面治理拖欠农民工工资问题，健全劳动监察和争议处理机制，让法律成为劳动者权益的守护神。　　加强社会保障和增加居民收入。企业退休人员基本养老金标准提高10%。城乡居民基础养老金标准统一由55元提高到70元。推进城镇职工基础养老金全国统筹。降低失业保险、工伤保险等缴费率。完善最低工资标准调整机制。落实机关事业单位养老保险制度改革措施，同步完善工资制度，对基层工作人员给予政策倾斜。在县以下机关建立公务员职务和职级并行制度。加强重特大疾病医疗救助，全面实施临时救助制度，让遇到急难特困的群众求助有门、受助及时。对困境儿童、高龄和失能老人、重度和贫困残疾人等特困群体，健全福利保障制度和服务体系。继续提高城乡低保水平，提升优抚对象抚恤和生活补助标准。提高工资和保障标准等政策的受益面广，各级政府一定要落实到位。民之疾苦，国之要事，我们要竭尽全力，坚决把民生底线兜住兜牢。　　促进教育公平发展和质量提升。教育是今天的事业、明天的希望。要坚持立德树人，增强学生的社会责任感、创新精神、实践能力，培养中国特色社会主义建设者和接班人。深化省级政府教育统筹改革、高等院校综合改革和考试招生制度改革。加快义务教育学校标准化建设，改善薄弱学校和寄宿制学校基本办学条件。落实农民工随迁子女在流入地接受义务教育政策，完善后续升学政策。全面推进现代职业教育体系建设。引导部分地方本科高校向应用型转变，通过对口支援等方式支持中西部高等教育发展，继续提高中西部地区和人口大省高考录取率。建设世界一流大学和一流学科。加强特殊教育、学前教育、继续教育和民族地区各类教育。促进民办教育健康发展。加强教师队伍建设。为切实把教育事业办好，我们要保证投入，花好每一分钱。要畅通农村和贫困地区学子纵向流动的渠道，让每个人都有机会通过教育改变自身命运。　　加快健全基本医疗卫生制度。完善城乡居民基本医保，财政补助标准由每人每年320元提高到380元，基本实现居民医疗费用省内直接结算，稳步推行退休人员医疗费用跨省直接结算。全面实施城乡居民大病保险制度。深化基层医疗卫生机构综合改革，加强全科医生制度建设，完善分级诊疗体系。全面推开县级公立医院综合改革，在100个地级以上城市进行公立医院改革试点，破除以药补医，降低虚高药价，合理调整医疗服务价格，通过医保支付等方式平衡费用，努力减轻群众负担。鼓励医生到基层多点执业，发展社会办医。开展省级深化医改综合试点。加快建立医疗纠纷预防调解机制。人均基本公共卫生服务经费补助标准由35元提高到40元，增量全部用于支付村医的基本公共卫生服务，方便几亿农民就地就近看病就医。加强重大疾病防控。积极发展中医药和民族医药事业。推进计划生育服务管理改革。健康是群众的基本需求，我们要不断提高医疗卫生水平，打造健康中国。　　让人民群众享有更多更好文化发展成果。文化是民族的精神命脉和创造源泉。要践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化。繁荣发展哲学社会科学，发展文学艺术、新闻出版、广播影视、档案等事业，重视文物、非物质文化遗产保护。提供更多优秀文艺作品，倡导全民阅读，建设学习型社会，提高国民素质。深化文化体制改革，逐步推进基本公共文化服务标准化均等化，扩大公共文化设施免费开放范围，发挥基层综合性文化服务中心作用，促进传统媒体与新兴媒体融合发展。拓展中外人文交流，加强国际传播能力建设。发展全民健身、竞技体育和体育产业，做好2022年冬奥会申办工作。　　加强和创新社会治理。深化社会组织管理制度改革，加快行业协会商会与行政机关脱钩。支持群团组织依法参与社会治理，发展专业社会工作、志愿服务和慈善事业。鼓励社会力量兴办养老设施，发展社区和居家养老。为农村留守儿童、妇女、老人提供关爱服务，建立未成年人社会保护制度，切实保障妇女儿童权益。提高公共突发事件防范处置和防灾救灾减灾能力。做好地震、气象、测绘、地质等工作。深入开展法治宣传教育，加强人民调解工作，完善法律援助制度，落实重大决策社会稳定风险评估机制，有效预防和化解社会矛盾。把信访纳入法治轨道，及时就地解决群众合理诉求。深化平安中国建设，健全立体化社会治安防控体系，依法惩治暴恐、黄赌毒、邪教、走私等违法犯罪行为，发展和规范网络空间，确保国家安全和公共安全。人的生命最为宝贵，要采取更坚决措施，全方位强化安全生产，全过程保障食品药品安全。　　打好节能减排和环境治理攻坚战。环境污染是民生之患、民心之痛，要铁腕治理。今年，二氧化碳排放强度要降低3.1%以上，化学需氧量、氨氮排放都要减少2%左右，二氧化硫、氮氧化物排放要分别减少3%左右和5%左右。深入实施大气污染防治行动计划，实行区域联防联控，加强煤炭清洁高效利用，推动燃煤电厂超低排放改造，促进重点区域煤炭消费零增长。推广新能源汽车，治理机动车尾气，提高油品标准和质量，在重点区域内重点城市全面供应国五标准车用汽柴油。2005年底前注册营运的黄标车今年要全部淘汰。积极应对气候变化，扩大碳排放权交易试点。实施水污染防治行动计划，加强江河湖海水污染、水污染源和农业面源污染治理，实行从水源地到水龙头全过程监管。加强土壤污染防治。推行环境污染第三方治理。做好环保税立法工作。我们一定要严格环境执法，对偷排偷放者出重拳，让其付出沉重的代价；对姑息纵容者严问责，使其受到应有的处罚。　　能源生产和消费革命，关乎发展与民生。要大力发展风电、光伏发电、生物质能，积极发展水电，安全发展核电，开发利用页岩气、煤层气。控制能源消费总量，加强工业、交通、建筑等重点领域节能。积极发展循环经济，大力推进工业废物和生活垃圾资源化利用。我国节能环保市场潜力巨大，要把节能环保产业打造成新兴的支柱产业。　　森林草原、江河湿地是大自然赐予人类的绿色财富，必须倍加珍惜。要推进重大生态工程建设，拓展重点生态功能区，办好生态文明先行示范区，开展国土江河综合整治试点，扩大流域上下游横向补偿机制试点，保护好三江源。扩大天然林保护范围，有序停止天然林商业性采伐。今年新增退耕还林还草66.7万公顷，造林600万公顷。生态环保贵在行动、成在坚持，我们必须紧抓不松劲，一定要实现蓝天常在、绿水长流、永续发展。　　六、切实加强政府自身建设　　我们要全面推进依法治国，加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，增强政府执行力和公信力，促进国家治理体系和治理能力现代化。　　坚持依宪施政，依法行政，把政府工作全面纳入法治轨道。宪法是我们根本的活动准则，各级政府及其工作人员都必须严格遵守。要尊法学法守法用法，依法全面履行职责，所有行政行为都要于法有据，任何政府部门都不得法外设权。深化行政执法体制改革，严格规范公正文明执法，加快推进综合执法，全面落实行政执法责任制。一切违法违规的行为都要追究，一切执法不公正不文明的现象都必须纠正。　　坚持创新管理，强化服务，着力提高政府效能。提供基本公共服务尽可能采用购买服务方式，第三方可提供的事务性管理服务交给市场或社会去办。扎实开展政府协商，积极推进决策科学化民主化，重视发挥智库作用。全面实行政务公开，推广电子政务和网上办事。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。我们的所有工作都要全面接受人民的监督，充分体现人民的意愿。　　坚持依法用权，倡俭治奢，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。认真落实党中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，继续严格执行国务院“约法三章”。腐败现象的一个共同特征就是权力寻租，要以权力瘦身为廉政强身，紧紧扎住制度围栏，坚决打掉寻租空间，努力铲除腐败土壤。加强行政监察，发挥审计监督作用，对公共资金、公共资源、国有资产严加监管。始终保持反腐高压态势，对腐败分子零容忍、严查处。对腐败行为，无论出现在领导机关，还是发生在群众身边，都必须严加惩治。　　坚持主动作为，狠抓落实，切实做到勤政为民。经济发展进入新常态，精神面貌要有新状态。广大公务员特别是领导干部要始终把为人民谋发展增福祉作为最大责任，始终把现代化建设使命扛在肩上，始终把群众冷暖忧乐放在心头。各级政府要切实履行职责，狠抓贯彻落实，创造性开展工作。完善政绩考核评价机制，对实绩突出的要大力褒奖，对工作不力的要约谈诫勉，对为官不为、懒政怠政的要公开曝光、坚决追究责任。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，是全国各族人民的根本利益和共同责任。要坚持和完善民族区域自治制度，加大对欠发达的民族地区支持力度，扶持人口较少民族发展，推进兴边富民行动，保护和发展少数民族优秀传统文化及特色村镇，促进各民族交往交流交融。组织好西藏自治区成立50周年和新疆维吾尔自治区成立60周年庆祝活动。各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展，中华民族大家庭一定会更加繁荣昌盛、幸福安康。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教关系和谐，维护宗教界合法权益，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要更好发挥海外侨胞和归侨侨眷参与祖国现代化建设、促进祖国和平统一、推进中外交流合作的独特作用，使海内外中华儿女的向心力不断增强。　　各位代表！　　建设巩固的国防和强大的军队，是维护国家主权、安全和发展利益的根本保障。要紧紧围绕党在新形势下的强军目标，坚持党对军队绝对领导的根本原则，统筹抓好各方面各领域军事斗争准备，保持边防海防空防安全稳定。全面加强现代后勤建设，加大国防科研和高新技术武器装备建设力度，发展国防科技工业。深化国防和军队改革，提高国防和军队建设法治化水平。加强现代化武装警察力量建设。增强全民国防意识，推进国防动员和后备力量建设。坚持国防建设和经济建设协调发展，促进军民融合深度发展。各级政府要始终如一地关心和支持国防和军队建设，坚定不移地巩固和促进军政军民团结。　　各位代表！　　我们将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政，发展经济，改善民生，推进民主，促进和谐。加强内地与港澳各领域交流合作，继续发挥香港、澳门在国家改革开放和现代化建设中的特殊作用。我们坚信，有中央政府一以贯之的大力支持，不断提升港澳自身竞争力，香港、澳门就一定能够保持长期繁荣稳定。　　我们将坚持对台工作大政方针，巩固两岸坚持“九二共识”、反对“台独”的政治基础，保持两岸关系和平发展正确方向。努力推进两岸协商对话，推动经济互利融合，加强基层和青少年交流。依法保护台湾同胞权益，让更多民众分享两岸关系和平发展成果。我们期待两岸同胞不断增进了解互信，密切骨肉亲情，拉近心理距离，为实现祖国和平统一贡献力量。我们坚信，两岸关系和平发展是不可阻挡、不可逆转的历史潮流。　　各位代表！　　我们将继续高举和平发展合作共赢旗帜，统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢开放战略，坚决维护国家主权安全发展利益，维护我国公民和法人海外合法权益，推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系。深化与各大国战略对话和务实合作，构建健康稳定的大国关系框架。全面推进周边外交，打造周边命运共同体。加强同发展中国家团结合作，维护共同利益。积极参与国际多边事务，推动国际体系和秩序朝着更加公正合理方向发展。办好纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年相关活动，同国际社会共同维护二战胜利成果和国际公平正义。我们愿与世界各国携手并肩，维护更加持久的和平，建设更加繁荣的世界。　　各位代表！　　时代赋予中国发展兴盛的历史机遇。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，凝神聚力，开拓创新，努力完成今年经济社会发展目标任务，为实现“两个一百年”奋斗目标、建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
2014	　　3月5日，李克强代表国务院在十二届全国人大二次会议上作《政府工作报告》。 新华社记者姚大伟摄　　新华社北京3月14日电　　政府工作报告　　——2014年3月5日在第十二届全国人民代表大会第二次会议上　　国务院总理 李克强各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2013年工作回顾　　过去一年是本届政府依法履职的第一年，任务艰巨而繁重。面对世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大、自然灾害频发、多重矛盾交织的复杂形势，全国各族人民在以习近平同志为总书记的党中央领导下，从容应对挑战，奋力攻坚克难，圆满实现全年经济社会发展主要预期目标，改革开放和社会主义现代化建设取得令人瞩目的重大成就。　　——经济运行稳中向好。国内生产总值达到56.9万亿元，比上年增长7.7%。居民消费价格涨幅控制在2.6%。城镇登记失业率4.1%。城镇新增就业1310万人，创历史新高。进出口总额突破4万亿美元，再上新台阶。　　——居民收入和经济效益持续提高。城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农村居民人均纯收入实际增长9.3%，农村贫困人口减少1650万人，城乡居民收入差距继续缩小。规模以上工业企业利润增长12.2%。财政收入增长10.1%。　　——结构调整取得积极成效。粮食产量超过1.2万亿斤，实现“十连增”。服务业增加值比重达到46.1%，首次超过第二产业。中西部地区生产总值比重继续提高，区域发展协调性增强。全社会用电量增长7.5%，货运量增长9.9%，主要实物量指标与经济增长相互匹配。　　——社会事业蓬勃发展。教育、科技、文化、卫生等领域取得新进步。神舟十号遨游太空，嫦娥三号成功登月，蛟龙深潜再创纪录，这表明中国人民完全有能力、有智慧实现建成创新型国家的目标。　　过去一年，困难比预料的多，结果比预想的好。经济社会发展既有量的扩大，又有质的提升，为今后奠定了基础。这将鼓舞我们砥砺前行，不断创造新的辉煌。　　一年来，我们坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、调结构、促改革，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底，创新宏观调控思路和方式，采取一系列既利当前、更惠长远的举措，稳中有为，稳中提质，稳中有进，各项工作实现了良好开局。　　一是着力深化改革开放，激发市场活力和内生动力。在国内外环境错综复杂、宏观调控抉择两难的情况下，我们深处着力，把改革开放作为发展的根本之策，放开市场这只“看不见的手”，用好政府这只“看得见的手”，促进经济稳定增长。　　我们从政府自身改起，把加快转变职能、简政放权作为本届政府开门第一件大事。国务院机构改革有序实施，分批取消和下放了416项行政审批等事项，修订政府核准的投资项目目录，推动工商登记制度改革。各地积极推进政府职能转变和机构改革，大幅减少行政审批事项。扩大“营改增”试点，取消和免征行政事业性收费348项，减轻企业负担1500多亿元。这些都为市场松了绑，为企业添了力，全国新注册企业增长27.6%，民间投资比重上升到63%。全面放开贷款利率管制，在全国进行中小企业股份转让系统试点。启动不动产统一登记。简政放权等改革，极大地激发了市场活力、发展动力和社会创造力。　　我们推动开放向深度拓展。设立中国上海自由贸易试验区，探索准入前国民待遇加负面清单的管理模式。提出建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路的构想。打造中国－东盟自贸区升级版。与瑞士、冰岛签署自由贸易协定。实施稳定外贸增长的政策，改善海关、检验检疫等监管服务。成功应对光伏“双反”等重大贸易摩擦。推动高铁、核电等技术装备走出国门，对外投资大幅增加，出境旅游近亿人次。开放的持续推进，扩大了发展的新空间。　　二是创新宏观调控思路和方式，确保经济运行处于合理区间。面对跌宕起伏的经济形势，我们保持定力，明确守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限，只要经济在合理区间运行，就集中精力抓住转方式调结构不放松，保持宏观政策基本取向不动摇，以增强市场信心、稳定社会预期。　　去年上半年，出口大幅波动，经济持续下行，中央财政收入一度出现多年少有的负增长，银行间同业拆放利率一度异常升高，国际上出现中国经济可能“硬着陆”的声音。针对这种情况，我们坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不采取短期刺激措施，不扩大赤字，不超发货币，而是增加有效供给，释放潜在需求，沉着应对市场短期波动，保障经济运行不滑出合理区间，让市场吃了“定心丸”，成为经济稳中向好的关键一招。去年财政赤字控制在预算范围内，广义货币M2增长13.6%，符合调控要求。　　在保持总量政策稳定的同时，积极盘活存量、用好增量。优化财政支出，整合压缩专项转移支付。中央党政机关和事业单位一般性支出压减5%，各地也压减一般性支出，腾出的资金用于改善民生、发展经济。对小微企业实行税收优惠，600多万户企业受益。通过审计，摸清全国政府性债务底数。加强金融监管和流动性管理，保持金融稳健运行。　　三是注重调整经济结构，提高发展质量和效益。针对阻碍发展的结构性问题，我们注重精准发力，运用市场手段和差别化政策，在优化结构中稳增长，在创新驱动中促转型，推动提质增效升级，为长远发展铺路搭桥。　　巩固和加强农业基础。推进现代农业综合配套改革试点，支持发展多种形式适度规模经营。全面完成1.5万座小型水库除险加固，新解决农村6300多万人饮水安全问题。加强生态保护与建设，全国森林覆盖率上升到21.6%。　　加快产业结构调整。鼓励发展服务业，支持战略性新兴产业发展，第四代移动通信正式商用。积极化解部分行业产能严重过剩矛盾。推进节能减排和污染防治，能源消耗强度下降3.7%，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降3.5%、2.9%。　　加强基础设施建设。南水北调东线一期工程提前通水，中线一期主体工程如期完工。推进地下管网等城市基础设施建设。拓展油气和电力输配网络。非化石能源发电量比重达到22.3%。加强民航、水运、信息、邮政网络建设，铁路、高速公路运营里程均超过10万公里，其中高速铁路运营里程达到1.1万公里，居世界首位。　　推进创新驱动发展。全社会研发支出占国内生产总值比重超过2%。深化科技体制改革，实施知识、技术创新等工程。超级计算、智能机器人、超级杂交稻等一批关键技术实现重大突破。　　四是切实保障和改善民生，促进社会公平正义。在财政收支矛盾较大的情况下，我们竭诚尽力，始终把改善民生作为工作的出发点和落脚点，注重制度建设，兜住民生底线，推动社会事业发展。　　保障群众基本生活。实施大学生就业促进计划，应届高校毕业生绝大部分实现就业。加强农村转移劳动力就业服务和职业培训，对城镇就业困难人员进行就业援助。推进养老保险、社会救助制度建设，城乡低保标准分别提高13.1%和17.7%，企业退休人员基本养老金水平提高10%。新开工保障性安居工程666万套，基本建成544万套，上千万住房困难群众乔迁新居。　　推进教育发展和改革。启动教育扶贫工程，实施农村义务教育薄弱学校改造计划，学生营养改善计划惠及3200万孩子。对集中连片特困地区乡村教师发放生活补助，贫困地区农村学生上重点高校人数比上年增长8.5%。　　深化医药卫生体制改革。基本医保总体实现全覆盖，城乡居民基本医保财政补助标准增加到人均280元。基本药物制度覆盖80%以上村卫生室。28个省份开展大病医疗保险试点。启动疾病应急救助试点。全面实施国家基本公共卫生服务项目，农村免费孕前检查使600万个家庭受益。　　促进文化事业和文化产业健康发展。推出一批文化精品，扩大公益性文化设施向社会免费开放。深化文化体制改革，加强文化市场建设，文化产业增加值增长15%以上。完善全民健身服务体系，成功节俭举办第十二届全国运动会。　　五是改进社会治理方式，保持社会和谐稳定。面对自然灾害等各种突发事件，我们有序有力，坚持以人为本、依法依规、科学应对，既进行有效处置，又探索建立新机制，以提高社会治理水平。 　　去年，我国发生四川芦山地震、甘肃岷县漳县地震、黑龙江松花江嫩江流域洪涝、南方高温干旱、沿海强台风等严重自然灾害，出现人感染禽流感疫情。我们健全分级负责、相互协同的抗灾救灾应急机制，中央统筹帮助支持，地方就近统一指挥，最大限度保护了人民群众生命财产安全。　　加强安全生产和市场监管。完善相关机制，严肃查处重大安全事故并追究有关人员责任，重特大事故下降16.9%。重组食品药品监管机构，深入开展食品药品安全专项整治，对婴幼儿奶粉质量按照药品管理办法严格监管，努力让人民吃得放心、用得安心。　　推进依法行政，国务院提请全国人大常委会制定修订法律34件，提出废止劳动教养制度议案，制定修订行政法规47件。完善信访和调解联动工作体系，预防和化解社会矛盾。依法打击各类违法犯罪活动。　　全面贯彻中央八项规定精神，开展群众路线教育实践活动，坚决反对“四风”，严格执行“约法三章”。中央国家机关“三公”经费减少35%，31个省份本级公务接待费减少26%。加大廉政建设和反腐败工作力度，一批违法违纪分子受到惩处。　　去年是我国外交工作开创新局的一年。习近平主席等新一届国家领导人出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、上海合作组织峰会、金砖国家领导人会晤、东亚领导人系列会议等重大多边活动，访问一系列国家，取得丰硕成果。周边外交工作进入新阶段。经济外交取得新进展。同发展中国家交流合作迈上新台阶，同主要大国关系在互动中稳定发展，在重大国际和地区事务及热点问题上发挥负责任大国作用。坚定维护国家领土主权和海洋权益。我国的对外影响力进一步提升。　　各位代表！　　过去一年的成就来之不易。这是以习近平同志为总书记的党中央正确领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　过去一年政府工作中行之有效的思路和做法，要在今后的实践中继续坚持、不断探索与完善。同时，我们清醒认识到，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：经济稳中向好基础还不牢固，增长的内生动力尚待增强。财政、金融等领域仍存在一些风险隐患，部分行业产能严重过剩，宏观调控难度增大。农业增产农民增收难度加大。一些地区大气、水、土壤等污染严重，节能减排任务艰巨。就业结构性矛盾较大。住房、食品药品安全、医疗、养老、教育、收入分配、征地拆迁、社会治安等方面群众不满意的问题依然较多，生产安全重特大事故时有发生。社会信用体系不健全。腐败问题易发多发，公职人员中不廉不勤现象仍然存在。这些问题，有的是发展过程中产生的，有的是工作不到位造成的。对存在的问题，政府要先从自身找原因、想办法。民之所望是我们施政所向。要牢记责任使命，增强忧患意识，敢于担当，毫不懈怠，扎实有效解决问题，决不辜负人民的厚望。　　二、2014年工作总体部署　　2014年，我国面临的形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。世界经济复苏仍存在不稳定不确定因素，一些国家宏观政策调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战。全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。我国支撑发展的要素条件也在发生深刻变化，深层次矛盾凸显，正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，到了爬坡过坎的紧要关口，经济下行压力依然较大。同时要看到，我国发展仍处在可以大有作为的重要战略机遇期，工业化、城镇化持续推进，区域发展回旋余地大，今后一个时期保持经济中高速增长有基础也有条件。我们必须防微虑远，趋利避害，一定要牢牢把握发展的主动权。　　今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平同志系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，保持宏观经济政策连续性稳定性，增强调控的前瞻性针对性，全面深化改革，不断扩大开放，实施创新驱动，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，加快转方式调结构促升级，加强基本公共服务体系建设，着力保障和改善民生，切实提高发展质量和效益，大力推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，国际收支基本平衡，努力实现居民收入增长和经济发展同步。加强对增长、就业、物价、国际收支等主要目标的统筹平衡。这里，着重对两个目标加以说明。　　关于经济增长。我国仍是一个发展中国家，还处于社会主义初级阶段，发展是解决我国所有问题的关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，保持合理的经济增长速度。经过认真比较、反复权衡，把增长预期目标定在7.5%左右，兼顾了需要和可能。这与全面建成小康社会的目标相衔接，有利于增强市场信心，有利于调整优化经济结构。稳增长更是为了保就业，既要满足城镇新增就业的需要，又要为农村转移劳动力进城务工留出空间，根本上是为了增加城乡居民收入、改善人民生活。实现今年经济增长目标有不少积极因素，但必须付出艰辛努力。　　关于价格水平。把居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，考虑了去年涨价翘尾影响和今年新涨价因素，也表明我们抑制通胀、保障民生的决心和信心。我国农业连年增产，工业品总体上供大于求，粮食等物资储备充裕，进出口调节能力较强，保持物价总水平基本稳定具备许多有利条件。但今年推动价格上涨的因素不少，不能掉以轻心，必须做好物价调控，切实防止对群众生活造成大的影响。　　实现今年经济社会发展的目标任务，要把握好以下原则和政策取向。　　第一，向深化改革要动力。改革是最大的红利。当前改革已进入攻坚期和深水区，必须紧紧依靠人民群众，以壮士断腕的决心、背水一战的气概，冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，以经济体制改革为牵引，全面深化各领域改革。要从群众最期盼的领域改起，从制约经济社会发展最突出的问题改起，从社会各界能够达成共识的环节改起，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，积极推进有利于结构调整的改革，破除制约市场主体活力和要素优化配置的障碍，让全社会创造潜力充分释放，让公平正义得以彰显，让全体人民共享改革发展成果。　　第二，保持经济运行处在合理区间。完善宏观调控政策框架，守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。今年拟安排财政赤字13500亿元，比上年增加1500亿元，其中中央财政赤字9500亿元，由中央代地方发债4000亿元。财政赤字和国债规模随着经济总量扩大而有所增加，但赤字率稳定在2.1%，体现了财政政策的连续性。货币政策要保持松紧适度，促进社会总供求基本平衡，营造稳定的货币金融环境。加强宏观审慎管理，引导货币信贷和社会融资规模适度增长。今年广义货币M2预期增长13%左右。要加强财政、货币和产业、投资等政策协同配合，做好政策储备，适时适度预调微调，确保中国经济这艘巨轮行稳致远。　　第三，着力提质增效升级、持续改善民生。我们追求的发展，是提高质量效益、推进转型升级、改善人民生活的发展。要在稳增长的同时，推动发展从主要依靠要素投入向更多依靠创新驱动转变，从主要依靠传统比较优势向更多发挥综合竞争优势转换，从国际产业分工中低端向中高端提升，从城乡区域不平衡向均衡协调迈进。完善政绩考核评价体系，切实把各方面积极性引导到加快转方式调结构、实现科学发展上来，不断增加就业和居民收入，不断改善生态环境，使经济社会发展更有效率、更加公平、更可持续。　　三、2014年重点工作 　　做好今年政府工作，要以深化改革为强大动力，以调整结构为主攻方向，以改善民生为根本目的，统筹兼顾，突出重点，务求实效。　　（一）推动重要领域改革取得新突破。　　改革是今年政府工作的首要任务。要以经济体制改革为重点，区别情况，分类推进，抓好牵一发而动全身的举措，力求取得实质性进展，更多释放改革红利。　　深入推进行政体制改革。进一步简政放权，这是政府的自我革命。今年要再取消和下放行政审批事项200项以上。深化投资审批制度改革，取消或简化前置性审批，充分落实企业投资自主权，推进投资创业便利化。确需设置的行政审批事项，要建立权力清单制度，一律向社会公开。清单之外的，一律不得实施审批。全面清理非行政审批事项。基本完成省市县政府机构改革，继续推进事业单位改革。在全国实施工商登记制度改革，落实认缴登记制，由先证后照改为先照后证，由企业年检制度改为年报公示制度，让市场主体不断迸发新的活力。　　加强事中事后监管。坚持放管并重，建立纵横联动协同管理机制，实现责任和权力同步下放、放活和监管同步到位。推广一站式审批、一个窗口办事，探索实施统一市场监管。加快社会信用体系建设，推进政府信息共享，推动建立自然人、法人统一代码，对违背市场竞争原则和侵害消费者权益的企业建立黑名单制度，让失信者寸步难行，让守信者一路畅通。　　抓好财税体制改革这个重头戏。实施全面规范、公开透明的预算制度。着力把所有政府性收入纳入预算，实行全口径预算管理。各级政府预算和决算都要向社会公开，部门预算要逐步公开到基本支出和项目支出，所有财政拨款的“三公”经费都要公开，打造阳光财政，让群众看明白、能监督。提高一般性转移支付比例，专项转移支付项目要减少三分之一，今后还要进一步减少。推进税收制度改革，把“营改增”试点扩大到铁路运输、邮政服务、电信等行业，清费立税，推动消费税、资源税改革，做好房地产税、环境保护税立法相关工作。进一步扩展小微企业税收优惠范围，减轻企业负担。抓紧研究调整中央与地方事权和支出责任，逐步理顺中央与地方收入划分，保持现有财力格局总体稳定。建立规范的地方政府举债融资机制，把地方政府性债务纳入预算管理，推行政府综合财务报告制度，防范和化解债务风险。　　深化金融体制改革。继续推进利率市场化，扩大金融机构利率自主定价权。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，扩大汇率双向浮动区间，推进人民币资本项目可兑换。稳步推进由民间资本发起设立中小型银行等金融机构，引导民间资本参股、投资金融机构及融资中介服务机构。建立存款保险制度，健全金融机构风险处置机制。实施政策性金融机构改革。加快发展多层次资本市场，推进股票发行注册制改革，规范发展债券市场。积极发展农业保险，探索建立巨灾保险制度。发展普惠金融。促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流动，守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。让金融成为一池活水，更好地浇灌小微企业、“三农”等实体经济之树。　　增强各类所有制经济活力。坚持和完善基本经济制度。优化国有经济布局和结构，加快发展混合所有制经济，建立健全现代企业制度和公司法人治理结构。完善国有资产管理体制，准确界定不同国有企业功能，推进国有资本投资运营公司试点。完善国有资本经营预算，提高中央企业国有资本收益上缴公共财政比例。制定非国有资本参与中央企业投资项目的办法，在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业等领域，向非国有资本推出一批投资项目。制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法。实施铁路投融资体制改革，在更多领域放开竞争性业务，为民间资本提供大显身手的舞台。完善产权保护制度，公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。　　（二）开创高水平对外开放新局面。　　开放与改革相伴而生、相互促进。要构建开放型经济新体制，推动新一轮对外开放，在国际市场汪洋大海中搏击风浪，倒逼深层次改革和结构调整，加快培育国际竞争新优势。　　扩大全方位主动开放。坚持积极有效利用外资，推动服务业扩大开放，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的营商环境，使中国继续成为外商投资首选地。建设好、管理好中国上海自由贸易试验区，形成可复制可推广的体制机制，并开展若干新的试点。扩展内陆沿边开放，让广袤大地成为对外开放的热土。　　从战略高度推动出口升级和贸易平衡发展。今年进出口总额预期增长7.5%左右。要稳定和完善出口政策，加快通关便利化改革，扩大跨境电子商务试点。实施鼓励进口政策，增加国内短缺产品进口。引导加工贸易转型升级，支持企业打造自主品牌和国际营销网络，发展服务贸易和承接服务外包，提升中国制造在国际分工中的地位。鼓励通信、铁路、电站等大型成套设备出口，让中国装备享誉全球。　　在走出去中提升竞争力。推进对外投资管理方式改革，实行以备案制为主，大幅下放审批权限。健全金融、法律、领事等服务保障，规范走出去秩序，促进产品出口、工程承包与劳务合作。抓紧规划建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路，推进孟中印缅、中巴经济走廊建设，推出一批重大支撑项目，加快基础设施互联互通，拓展国际经济技术合作新空间。　　统筹多双边和区域开放合作。推动服务贸易协定、政府采购协定、信息技术协定等谈判，加快环保、电子商务等新议题谈判。积极参与高标准自贸区建设，推进中美、中欧投资协定谈判，加快与韩国、澳大利亚、海湾合作委员会等自贸区谈判进程。坚持推动贸易和投资自由化便利化，实现与各国互利共赢，形成对外开放与改革发展良性互动新格局。　　（三）增强内需拉动经济的主引擎作用。　　扩大内需是经济增长的主要动力，也是重大的结构调整。要发挥好消费的基础作用和投资的关键作用，打造新的区域经济支撑带，从需求方面施策，从供给方面发力，构建扩大内需长效机制。　　把消费作为扩大内需的主要着力点。通过增加居民收入提高消费能力，完善消费政策，培育消费热点。要扩大服务消费，支持社会力量兴办各类服务机构，重点发展养老、健康、旅游、文化等服务，落实带薪休假制度。要促进信息消费，实施“宽带中国”战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行“三网融合”，鼓励电子商务创新发展。维护网络安全。要深化流通体制改革，清除妨碍全国统一市场的各种关卡，降低流通成本，促进物流配送、快递业和网络购物发展。充分释放十几亿人口蕴藏的巨大消费潜力。　　把投资作为稳定经济增长的关键。加快投融资体制改革，推进投资主体多元化，再推出一批民间投资示范项目，优化投资结构，保持固定资产投资合理增长。中央预算内投资拟增加到4576亿元，重点投向保障性安居工程、农业、重大水利、中西部铁路、节能环保、社会事业等领域，发挥好政府投资“四两拨千斤”的带动作用。　　把培育新的区域经济带作为推动发展的战略支撑。深入实施区域发展总体战略，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区经济率先转型升级，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区支持力度。要谋划区域发展新棋局，由东向西、由沿海向内地，沿大江大河和陆路交通干线，推进梯度发展。依托黄金水道，建设长江经济带。以海陆重点口岸为支点，形成与沿海连接的西南中南、东北、西北等经济支撑带。推进长三角地区经济一体化，深化泛珠三角区域经济合作，加强环渤海及京津冀地区协同发展。实施差别化经济政策，推动产业转移，发展跨区域大交通大流通，形成新的区域经济增长极。　　海洋是我们宝贵的蓝色国土。要坚持陆海统筹，全面实施海洋战略，发展海洋经济，保护海洋环境，坚决维护国家海洋权益，大力建设海洋强国。　　（四）促进农业现代化和农村改革发展。 　　农业是扩内需调结构的重要领域，更是安天下稳民心的产业。要坚持把解决好“三农”问题放在全部工作的重中之重，以保障国家粮食安全和促进农民增收为核心，推进农业现代化。坚守耕地红线，提高耕地质量，增强农业综合生产能力，确保谷物基本自给、口粮绝对安全，把13亿中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　强化农业支持保护政策。提高小麦、稻谷最低收购价格，继续执行玉米、油菜籽、食糖临时收储政策。探索建立农产品目标价格制度，市场价格过低时对生产者进行补贴，过高时对低收入消费者进行补贴。农业新增补贴向粮食等重要农产品、新型农业经营主体、主产区倾斜。增加对粮油猪等生产大县的奖励补助，扶持牛羊肉生产。发挥深松整地对增产的促进作用，今年启动1亿亩试点。统筹整合涉农资金。不管财力多么紧张，都要确保农业投入只增不减。　　夯实农业农村发展基础。国家集中力量建设一批重大水利工程，今年拟安排中央预算内水利投资700多亿元，支持引水调水、骨干水源、江河湖泊治理、高效节水灌溉等重点项目。各地要加强中小型水利项目建设，解决好用水“最后一公里”问题。加快建成一批旱涝保收高标准农田，抓紧培育一批重要优良品种，研发推广一批新型高效农业机械。完善农村水电路气信等基础设施，改造农村危房260万户，改建农村公路20万公里。高度重视农村留守儿童、妇女、老人和“空心村”问题。今年再解决6000万农村人口的饮水安全问题，经过今明两年努力，要让所有农村居民都能喝上干净的水。　　积极推进农村改革。坚持和完善农村基本经营制度，赋予农民更多财产权利。保持农村土地承包关系长久不变，抓紧土地承包经营权及农村集体建设用地使用权确权登记颁证工作，引导承包地经营权有序流转，慎重稳妥进行农村土地制度改革试点。坚持家庭经营基础性地位，培育专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，发展多种形式适度规模经营。培育新型职业农民。完善集体林权制度改革。加快国有农牧林场改革。健全农业社会化服务体系，推进供销合作社综合改革试点。农村改革要从实际出发，试点先行，切实尊重农民意愿，坚决维护农民合法权益。　　创新扶贫开发方式。加快推进集中连片特殊困难地区区域发展与扶贫攻坚。国家加大对跨区域重大基础设施建设和经济协作的支持，加强生态保护和基本公共服务。地方要优化整合扶贫资源，实行精准扶贫，确保扶贫到村到户。引导社会力量参与扶贫事业。今年再减少农村贫困人口1000万人以上。我们要继续向贫困宣战，决不让贫困代代相传。　　（五）推进以人为核心的新型城镇化。　　城镇化是现代化的必由之路，是破除城乡二元结构的重要依托。要健全城乡发展一体化体制机制，坚持走以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、传承文化的新型城镇化道路，遵循发展规律，积极稳妥推进，着力提升质量。今后一个时期，着重解决好现有“三个1亿人”问题，促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。　　有序推进农业转移人口市民化。推动户籍制度改革，实行不同规模城市差别化落户政策。把有能力、有意愿并长期在城镇务工经商的农民工及其家属逐步转为城镇居民。对未落户的农业转移人口，建立居住证制度。使更多进城务工人员随迁子女纳入城镇教育、实现异地升学，实施农民工职业技能提升计划。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，使农业转移人口和城镇居民共建共享城市现代文明。　　加大对中西部地区新型城镇化的支持。提高产业发展和集聚人口能力，促进农业转移人口就近从业。加快推进交通、水利、能源、市政等基础设施建设，增强中西部地区城市群和城镇发展后劲。优化东部地区城镇结构，进一步提升城镇化质量和水平。　　加强城镇化管理创新和机制建设。要更大规模加快棚户区改造，决不能一边高楼林立，一边棚户连片。以国家新型城镇化规划为指导，做好相关规划的统筹衔接。提高城镇建设用地效率，优先发展公共交通，保护历史文化和自然景观，避免千城一面。加强小城镇和村庄规划管理。探索建立农业转移人口市民化成本分担、多元化城镇建设投融资等机制。通过提高建设和管理水平，让我们的城镇各具特色、宜业宜居，更加充满活力。　　（六）以创新支撑和引领经济结构优化升级。　　创新是经济结构调整优化的原动力。要把创新摆在国家发展全局的核心位置，促进科技与经济社会发展紧密结合，推动我国产业向全球价值链高端跃升。　　加快科技体制改革。强化企业在技术创新中的主体地位，鼓励企业设立研发机构，牵头构建产学研协同创新联盟。全面落实企业研发费用加计扣除等普惠性措施。把国家自主创新示范区股权激励、科技成果处置权收益权改革等试点政策，扩大到更多科技园区和科教单位。加大政府对基础研究、前沿技术、社会公益技术、重大共性关键技术的投入，健全公共科技服务平台，完善科技重大专项实施机制。改进与加强科研项目和资金管理，实行国家创新调查和科技报告制度，鼓励科研人员创办企业。加强知识产权保护和运用，重视科普工作和科学精神建设。深入实施人才发展规划，统筹重大人才工程，鼓励建立研发人员报酬与市场业绩挂钩机制，使人才的贡献与回报相匹配，让各类人才脱颖而出、人尽其才、才尽其用。　　产业结构调整要依靠改革，进退并举。进，要更加积极有为。优先发展生产性服务业，推进服务业综合改革试点和示范建设，促进文化创意和设计服务与相关产业融合发展，加快发展保险、商务、科技等服务业。促进信息化与工业化深度融合，推动企业加快技术改造、提升精准管理水平，完善设备加速折旧等政策，增强传统产业竞争力。设立新兴产业创业创新平台，在新一代移动通信、集成电路、大数据、先进制造、新能源、新材料等方面赶超先进，引领未来产业发展。退，要更加主动有序。坚持通过市场竞争实现优胜劣汰，鼓励企业兼并重组。对产能严重过剩行业，强化环保、能耗、技术等标准，清理各种优惠政策，消化一批存量，严控新上增量。今年要淘汰钢铁2700万吨、水泥4200万吨、平板玻璃3500万标准箱等落后产能，确保“十二五”淘汰任务提前一年完成，真正做到压下来，决不再反弹。　　（七）加强教育、卫生、文化等社会建设。 　　繁荣发展社会事业是促进社会公正、增进人民福祉的有效途径。要深化社会体制改革，以更大的投入和更有力的举措，推动经济社会协调发展。　　促进教育事业优先发展、公平发展。继续加大教育资源向中西部和农村倾斜，促进义务教育均衡发展。全面改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件。贫困地区农村学生上重点高校人数要再增长10%以上，使更多农家子弟有升学机会。加强农村特别是边远贫困地区教师队伍建设，扩大优质教育资源覆盖面，改善贫困地区农村儿童营养状况。发展学前教育。实施特殊教育提升计划。继续增加中央财政教育投入，提高使用效率并强化监督。深化教育综合改革，积极稳妥改革考试招生制度，扩大省级政府教育统筹权和高校办学自主权，鼓励发展民办教育。加快构建以就业为导向的现代职业教育体系。我们要为下一代提供良好的教育，努力使每一个孩子有公平的发展机会。　　推动医改向纵深发展。巩固全民基本医保，通过改革整合城乡居民基本医疗保险制度。完善政府、单位和个人合理分担的基本医疗保险筹资机制，城乡居民基本医保财政补助标准提高到人均320元。在全国推行城乡居民大病保险。加强城乡医疗救助、疾病应急救助。县级公立医院综合改革试点扩大到1000个县，覆盖农村5亿人口。扩大城市公立医院综合改革试点。破除以药补医，理顺医药价格，创新社会资本办医机制。巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制。健全分级诊疗体系，加强全科医生培养，推进医师多点执业，让群众能够就近享受优质医疗服务。构建和谐医患关系。提高重大传染病、慢性病和职业病、地方病防治能力，人均基本公共卫生服务经费补助标准增加到35元。扶持中医药和民族医药事业发展。坚持计划生育基本国策不动摇，落实一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子政策。为了人民的身心健康和家庭幸福，我们一定要坚定不移推进医改，用中国式办法解决好这个世界性难题。　　文化是民族的血脉。要培育和践行社会主义核心价值观，加强公民道德和精神文明建设。继续深化文化体制改革，完善文化经济政策，增强文化整体实力和竞争力。促进基本公共文化服务标准化均等化，发展文化艺术、新闻出版、广播电影电视、档案等事业，繁荣发展哲学社会科学，倡导全民阅读。提升文化产业发展水平，培育和规范文化市场。传承和弘扬优秀传统文化，重视保护文物。加快文化走出去，发展文化贸易，加强国际传播能力建设，提升国家文化软实力。发展全民健身、竞技体育和体育产业。我国是历史悠久的文明古国，也一定能建成现代文化强国。　　推进社会治理创新。注重运用法治方式，实行多元主体共同治理。健全村务公开、居务公开和民主管理制度，更好发挥社会组织在公共服务和社会治理中的作用。加强应急管理，提高公共安全和防灾救灾减灾能力，做好地震、气象、测绘等工作。改革信访工作制度，及时就地化解社会矛盾。加强行政复议工作。深入开展普法教育，加大法律援助。加强社会治安综合治理，坚决打击暴力恐怖犯罪活动，维护国家安全，形成良好社会秩序，共同建设平安中国。　　（八）统筹做好保障和改善民生工作。　　民惟邦本，本固邦宁。政府工作的根本目的，是让全体人民过上好日子。要坚持建机制、补短板、兜底线，保障群众基本生活，不断提高人民生活水平和质量。　　就业是民生之本。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策，优化就业创业环境，以创新引领创业，以创业带动就业。今年高校毕业生将达727万人，要开发更多就业岗位，实施不间断的就业创业服务，提高大学生就业创业比例。加大对城镇就业困难人员帮扶力度，确保“零就业”家庭至少有一人就业，做好淘汰落后产能职工安置和再就业工作。统筹农村转移劳动力、退役军人等就业工作。努力实现更加充分、更高质量就业，使劳动者生活更加体面、更有尊严。　　收入是民生之源。要深化收入分配体制改革，努力缩小收入差距。健全企业职工工资决定和正常增长机制，推进工资集体协商，构建和谐劳动关系。加强和改进国有企业负责人薪酬管理。改革机关事业单位工资制度，在事业单位逐步推行绩效工资，健全医务人员等适应行业特点的薪酬制度，完善艰苦边远地区津贴增长机制。多渠道增加低收入者收入，不断扩大中等收入者比重。使城乡居民收入与经济同步增长，广大人民群众普遍感受到得实惠。　　社保是民生之基。重点是推进社会救助制度改革，继续提高城乡低保水平，全面实施临时救助制度，为特殊困难群众基本生活提供保障，为人们创业奋斗解除后顾之忧。建立统一的城乡居民基本养老保险制度，完善与职工养老保险的衔接办法，改革机关事业单位养老保险制度，鼓励发展企业年金、职业年金和商业保险。完善失业保险和工伤保险制度。落实社会救助和保障标准与物价水平挂钩联动机制。发展老龄事业，保障妇女权益，关心青少年发展，加强未成年人保护和困境家庭保障，做好残疾人基本公共服务和残疾预防，支持慈善事业发展。让每一个身处困境者都能得到社会关爱和温暖。　　完善住房保障机制。以全体人民住有所居为目标，坚持分类指导、分步实施、分级负责，加大保障性安居工程建设力度，今年新开工700万套以上，其中各类棚户区470万套以上，加强配套设施建设。提高大城市保障房比例。推进公租房和廉租房并轨运行。创新政策性住房投融资机制和工具，采取市场化运作方式，为保障房建设提供长期稳定、成本适当的资金支持。各级政府要增加财政投入，提高建设质量，保证公平分配，完善准入退出机制，年内基本建成保障房480万套，让翘首以盼的住房困难群众早日迁入新居。针对不同城市情况分类调控，增加中小套型商品房和共有产权住房供应，抑制投机投资性需求，促进房地产市场持续健康发展。　　人命关天，安全生产这根弦任何时候都要绷紧。要严格执行安全生产法律法规，全面落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。大力整顿和规范市场秩序，继续开展专项整治，严厉打击制售假冒伪劣行为。建立从生产加工到流通消费的全程监管机制、社会共治制度和可追溯体系，健全从中央到地方直至基层的食品药品安全监管体制。严守法规和标准，用最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，坚决治理餐桌上的污染，切实保障“舌尖上的安全”。　　（九）努力建设生态文明的美好家园。　　生态文明建设关系人民生活，关乎民族未来。雾霾天气范围扩大，环境污染矛盾突出，是大自然向粗放发展方式亮起的红灯。必须加强生态环境保护，下决心用硬措施完成硬任务。　　出重拳强化污染防治。以雾霾频发的特大城市和区域为重点，以细颗粒物（PM2.5）和可吸入颗粒物（PM10）治理为突破口，抓住产业结构、能源效率、尾气排放和扬尘等关键环节，健全政府、企业、公众共同参与新机制，实行区域联防联控，深入实施大气污染防治行动计划。今年要淘汰燃煤小锅炉5万台，推进燃煤电厂脱硫改造1500万千瓦、脱硝改造1.3亿千瓦、除尘改造1.8亿千瓦，淘汰黄标车和老旧车600万辆，推广新能源汽车，在全国供应国四标准车用柴油。实施清洁水行动计划，加强饮用水源保护，推进重点流域污染治理。实施土壤修复工程。整治农业面源污染，建设美丽乡村。我们要像对贫困宣战一样，坚决向污染宣战。　　推动能源生产和消费方式变革。加大节能减排力度，控制能源消费总量，今年能源消耗强度要降低3.9%以上，二氧化硫、化学需氧量排放量都要减少2%。要提高非化石能源发电比重，发展智能电网和分布式能源，鼓励发展风能、太阳能、生物质能，开工一批水电、核电项目。加强天然气、煤层气、页岩气勘探开采与应用。推进资源性产品价格改革，建立健全居民用水、用气阶梯价格制度。实施建筑能效提升、节能产品惠民工程，发展清洁生产、绿色低碳技术和循环经济，提高应对气候变化能力。强化节水、节材和资源综合利用。加快开发应用节能环保技术和产品，把节能环保产业打造成生机勃勃的朝阳产业。　　推进生态保护与建设。继续实施退耕还林还草，今年拟安排500万亩。实施退牧还草、天然林保护、防沙治沙、水土保持、石漠化治理、湿地恢复等重大生态工程。加强三江源生态保护。落实主体功能区制度，推动建立跨区域、跨流域生态补偿机制。生态环保功在当代、利在千秋。各级政府和全社会都要进一步积极行动起来，呵护好我们赖以生存的共同家园。　　各位代表！　　做好政府工作，必须加强自身改革建设。各级政府要忠实履行宪法和法律赋予的职责，按照推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府，增强政府执行力和公信力，努力为人民提供优质高效服务。　　深入贯彻依法治国基本方略，把政府工作全面纳入法治轨道，用法治思维和法治方式履行职责。加强政府法制工作，改革行政执法体制。创新政府管理理念和方式，健全决策、执行、监督机制，推进政府向社会购买服务的改革。加强公务员队伍建设，全面提高公务员素质。所有公务员都要以人民利益至上，廉洁奉公，勤勉尽责，真正当好人民公仆。　　各级政府必须厉行节约，反对浪费，坚持过紧日子。要严格执行“约法三章”：政府性楼堂馆所一律不得新建和改扩建，财政供养人员总量只减不增，“三公”经费只减不增。启动公务用车制度改革。加强行政监察，纠正行业不正之风。加大审计和审计结果公告力度。今年要对土地出让金收支和耕地保护情况进行全面审计。深入推进反腐倡廉制度建设，坚决查处腐败案件，对任何腐败分子都要依法严惩、决不姑息。　　各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。加大政务公开，完善新闻发言人制度，及时回应社会关切。我们是人民政府，所有工作都要充分体现人民意愿，全面接受人民监督。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家，各民族都是中华民族的平等一员。要全面正确贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，促进民族团结进步、共同繁荣发展。认真落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施。扶持人口较少民族发展，继续实施兴边富民行动。保护和发展少数民族优秀传统文化。中华民族大家庭的各族儿女和睦相处、和衷共济、和谐发展、心心相印，一定会更加幸福安康、兴旺发达。　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　团结海外华侨华人和归侨侨眷，发挥侨胞参与祖国现代化建设、促进祖国和平统一、推进中外人文交流的独特作用，使海内外中华儿女的凝聚力不断增强。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队建设扎实推进，全军和武警部队展现出新的风貌和战斗力水平。新的一年，要紧紧围绕党在新形势下的强军目标，全面加强军队革命化现代化正规化建设，不断提高军队信息化条件下威慑和实战能力。统筹推进各方向各领域军事斗争准备，加强和改进思想政治建设，加快全面建设现代后勤步伐，加强国防科研和高新技术武器装备发展。狠抓依法治军、从严治军。深化国防和军队改革，加强军事战略指导，完善现代军事力量体系。加强国防动员和后备力量建设，强化日常战备和边防海防空防管控。推动军民融合深度发展。加快建设现代化武装警察力量。坚决完成抢险救灾、反恐维稳、维和护航和处置突发事件等任务，积极参加和支援国家经济建设。各级政府要一如既往关心支持国防和军队建设，密切鱼水情谊，使军政军民团结坚如磐石。　　各位代表！　　我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，全面准确落实基本法，保持香港、澳门长期繁荣稳定。支持香港特别行政区、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政，大力发展经济、有效改善民生、依法推进民主、维护社会和谐。进一步扩大内地与港澳合作，促进港澳自身竞争力提升。在国家全面深化改革和现代化进程中，香港、澳门一定会实现更好发展。　　我们将全面贯彻对台工作大政方针，坚持“九二共识”，维护一个中国框架，巩固增进两岸政治互信，促进经济融合，推动交流合作，开展协商谈判，秉持“两岸一家亲”的理念，维护骨肉情谊，凝聚同胞心力，为建设中华民族美好家园、实现祖国和平统一大业贡献力量。我们期待双方越走越近，越走越亲，使两岸关系和平发展成为不可阻挡、不可逆转的历史潮流。　　各位代表！　　今年是和平共处五项原则提出六十周年。中国人民热爱和平、渴望发展，我国现代化建设需要长期稳定的国际环境。我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。坚决维护国家主权、安全、发展利益，切实维护我国公民和法人海外合法权益。全面推进周边外交，巩固睦邻友好，深化互利合作。维护二战胜利成果和战后国际秩序，决不允许开历史倒车。加强同发展中国家团结与合作，维护发展中国家共同利益。深化同各大国战略对话与务实合作，推动建立长期稳定健康发展的大国关系。办好亚太经合组织领导人非正式会议。中国是一个负责任的大国，我们将积极参与国际多边事务，为解决全球性问题和热点问题发挥建设性作用，切实维护国际公平正义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。中国愿同世界各国一道，推进人类持久和平，实现共同发展繁荣。　　各位代表！　　人民赋予重托，奋斗创造未来。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，齐心协力，开拓进取，扎实工作，为全面建成小康社会、建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
2013	　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告过去五年的政府工作，并对今年工作提出建议，请各位代表审议，并请全国政协委员提出意见。　  一、过去五年工作回顾　　第十一届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。我们有效应对国际金融危机的严重冲击，保持经济平稳较快发展，国内生产总值从26.6万亿元增加到51.9万亿元，跃升到世界第二位；公共财政收入从5.1万亿元增加到11.7万亿元；累计新增城镇就业5870万人，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长8.8%、9.9%；粮食产量实现“九连增”；重要领域改革取得新进展，开放型经济达到新水平；创新型国家建设取得新成就，载人航天、探月工程、载人深潜、北斗卫星导航系统、超级计算机、高速铁路等实现重大突破，第一艘航母“辽宁舰”入列；成功举办北京奥运会、残奥会和上海世博会；夺取抗击汶川特大地震、玉树强烈地震、舟曲特大山洪泥石流等严重自然灾害和灾后恢复重建重大胜利。我国社会生产力和综合国力显著提高，人民生活水平和社会保障水平显著提高，国际地位和国际影响力显著提高。我们圆满完成“十一五”规划，顺利实施“十二五”规划。社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得重大进展，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。　　五年来的主要工作及特点：　　一是有效应对国际金融危机，促进经济平稳较快发展。过去五年，我们是在持续应对国际金融危机严重冲击中走过来的。这场危机来势之猛、扩散之快、影响之深，百年罕见。我们沉着应对，及时果断调整宏观调控着力点，出台进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的十项措施，全面实施一揽子计划。两年新增4万亿元投资，其中中央财政投资1.26万亿元，主要用于保障性安居工程、农村民生工程、基础设施、社会事业、生态环保、自主创新等方面建设和灾后恢复重建。五年来，新建各类保障性住房1800多万套，棚户区改造住房1200多万套；完成大中型和重点小型水库除险加固1.8万座，治理重点中小河流2.45万公里，新增节水灌溉面积770万公顷；新增铁路里程1.97万公里，其中高速铁路8951公里，京沪、京广、哈大等高铁和一批城际铁路相继投入运营；新增公路60.9万公里，其中高速公路4．2万公里，高速公路总里程达9.56万公里；新建机场31个；新增万吨级港口泊位602个；一批跨江跨海大桥、连岛工程相继建成；西气东输、西电东送、南水北调等重大工程顺利推进或建成；非化石能源快速发展，水电、风电装机位居世界第一；重建后的汶川、玉树、舟曲等灾区发生了翻天覆地的变化。这些举世瞩目的成就，对我们有效应对国际金融危机严重冲击发挥了至关重要的作用，为经济社会长远发展打下了坚实基础，已经并将继续造福亿万人民。　　我们始终注重处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，增强宏观政策的前瞻性、科学性、有效性，注意把握好政策的取向、力度和重点。在国际金融危机冲击最严重时，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，综合运用多种财政政策工具，增加政府支出，实行结构性减税；有效运用存款准备金率、利率等货币政策工具，保持货币信贷合理增长。根据宏观经济走势的变化，我们及时调整政策力度，适时退出刺激政策，实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政政策运用上，坚持统筹兼顾，注重综合平衡。财政赤字占国内生产总值的比重从2009年的2.8%降到去年的1.5%左右，赤字率和债务负担率保持在安全水平。加强地方政府性债务全面审计和地方政府融资平台管理，有效控制经济运行中的风险隐患。在货币政策运用上，始终注意把握稳增长、控物价和防风险之间的平衡。金融体系运行稳健，银行业风险抵御能力持续增强，资本充足率从2007年底的8.4%提升到去年底的13.3%，不良贷款率由6.1%下降到0.95%。坚持搞好房地产市场调控不动摇，遏制了房价过快上涨势头。2012年，在世界各大经济体增长全面减速、各种风险不断暴露的情况下，我们合理把握政策力度，保持财政预算支出规模不变，优化支出结构，扭转经济下滑趋势，全面实现年初确定的主要目标，国内生产总值增长7.8%，城镇新增就业1266万人，居民消费价格涨幅回落到2.6%，为今年经济发展打下好的基础。　　这五年，我国宏观经济总体上保持增速平稳较快、物价相对稳定、就业持续增加、国际收支趋于平衡的良好态势，国内生产总值年均增长9.3%，显著高于同期全球和新兴经济体的增速，通货膨胀率远低于其他新兴经济体。我国经济稳定，充满活力。　　回首这五年，面对国际经济形势复杂多变、持续低迷的严峻挑战，中央科学判断、果断决策，有效避免了我国现代化进程因巨大的外部冲击而出现大的波折，实践证明这些决策部署是完全正确的。　　二是加快经济结构调整，提高经济发展的质量和效益。坚持实施扩大内需战略，内需对经济增长的贡献率明显提高，经常项目顺差占国内生产总值的比重从10.1%下降到2.6%。居民消费结构加快升级。2012年底，城镇和农村人均住房面积32.9平方米、37.1平方米，分别比2007年增加2.8平方米和5.5平方米；城镇居民每百户拥有家用汽车21.5辆，比2007年增加15.5辆；旅游、文化消费大幅增加。坚持走中国特色新型工业化道路，大力推进产业转型升级。我国制造业规模跃居全球首位，高技术制造业增加值年均增长13.4%，成为国民经济重要先导性、支柱性产业；清洁能源、节能环保、新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等一批战略性新兴产业快速发展。产品质量整体水平不断提高。服务业增加值占国内生产总值比重提高2.7个百分点，成为吸纳就业最多的产业。扎实推进节能减排和生态环境保护。五年累计，共淘汰落后炼铁产能1.17亿吨、炼钢产能7800万吨、水泥产能7.75亿吨；新增城市污水日处理能力4600万吨；单位国内生产总值能耗下降17.2%，化学需氧量、二氧化硫排放总量分别下降15.7%和17.5%。修订环境空气质量标准，增加细颗粒物PM2.5等监测指标。推进天然林保护、退耕还林、防沙治沙等重点生态工程建设，五年累计完成造林2953万公顷，治理沙漠化、石漠化土地1196万公顷，综合治理水土流失面积24.6万平方公里，整治国土面积18万平方公里。深入实施区域发展总体战略，颁布实施全国主体功能区规划，制定西部大开发新十年指导意见和一系列区域发展规划，加快推进西藏、新疆等地区跨越式发展，制定实施新十年农村扶贫开发纲要，将扶贫标准提高到2300元（2010年不变价），加强集中连片特殊困难地区扶贫攻坚。中西部和东北地区主要发展指标增速高于全国平均水平，东部地区产业转型升级步伐加快，各具特色、良性互动的区域发展格局正在形成。积极稳妥推进城镇化，五年转移农村人口8463万人，城镇化率由45.9%提高到52.6%，城乡结构发生了历史性变化。城乡、区域发展的协调性明显增强。　　三是毫不放松地抓好“三农”工作，巩固和加强农业基础地位。我们坚持在工业化、信息化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，集中力量办成了一些关系农业农村长远发展、关系农民切身利益的大事。加大财政投入，中央财政“三农”累计支出4.47万亿元，年均增长23.5％。建立健全种粮农民补贴制度和主产区利益补偿机制，补贴标准逐年提高，覆盖范围不断扩大，补贴资金从2007年的639亿元增加到2012年的1923亿元。加强农村金融服务，涉农贷款余额从2007年末的6.12万亿元增加到2012年末的17.63万亿元。实行粮食最低收购价政策，小麦、稻谷最低收购价累计提高41.7%到86.7%。加强耕地保护，维护农民权益，为完善农村集体土地征收补偿制度做了大量准备工作。加快推进农业科技进步和现代农业建设，加大对良种繁育、动植物疫病防控、基层农技推广的支持力度。大力兴修水利，开展农村土地整治，建设高标准农田，耕地面积保持在18.2亿亩以上。粮食综合生产能力跃上新台阶，粮食总产量连续6年稳定在万亿斤以上并逐年增加。加强农村水电路气等基础设施建设，新建改建农村公路146.5万公里，改造农村危房1033万户，解决了3亿多农村人口的饮水安全和无电区445万人的用电问题，农村生产生活条件不断改善。积极引导农村富余劳动力转向非农产业，农民人均纯收入持续较快增长，2010年以来城乡居民相对收入差距逐步缩小。深化农村综合改革。集体林权制度主体改革基本完成，全面推进农村集体土地确权颁证工作，开展农村土地承包经营权登记试点。农业农村发展的好形势，为应对国际金融危机和各种自然灾害严重冲击、稳定经济社会发展大局提供了重要支撑。　  四是坚持实施科教兴国战略，增强经济社会发展的核心支撑能力。我们加快实施国家中长期科学和技术发展规划纲要，制定实施国家中长期教育改革和发展规划纲要、国家中长期人才发展规划纲要和国家知识产权战略，推动科技、教育、文化事业全面发展，为国家长远发展奠定了坚实基础。　　优先发展教育事业。国家财政性教育经费支出五年累计7.79万亿元，年均增长21.58%，2012年占国内生产总值比例达到4%。教育资源重点向农村、边远、民族、贫困地区倾斜，教育公平取得明显进步。全面实现城乡九年免费义务教育，惠及1.6亿学生。实施学前教育三年行动计划，“入园难”问题有所缓解。国家助学制度不断完善，建立了家庭经济困难学生资助体系，实现从学前教育到研究生教育各个阶段全覆盖，每年资助金额近1000亿元，资助学生近8000万人次。实施中等职业教育免学费政策，覆盖范围包括所有农村学生、城市涉农专业学生和家庭经济困难学生。初步解决进城务工人员随迁子女在城市接受义务教育问题，现有1260万农村户籍孩子在城市接受义务教育。实施惠及3000多万农村义务教育阶段学生营养改善计划。完成中小学校舍安全工程。加快职业教育基础能力和特殊教育基础设施建设。义务教育学校实施绩效工资，在教育部直属师范大学实行师范生免费教育，加强了农村教师队伍建设。全面提高教育质量和水平，高等教育毛入学率提高到30%。国民受教育程度大幅提升，15岁以上人口平均受教育年限达到9年以上。　　大力推动自主创新。中央财政用于科技的投入五年累计8729亿元，年均增长超过18%。全社会研究与试验发展经费支出占国内生产总值的比重由2007年的1.4%提高到2012年的1.97%，企业研发活动支出占比超过74%。出台深化科技体制改革加快国家创新体系建设的意见。深入实施国家技术创新工程和知识创新工程，扎实推进国家科技重大专项，新建一批国家工程中心、重点实验室和企业技术中心。加强基础研究和前沿探索，突破一批关键核心技术，填补了多项重大产品和装备的空白。　　深入实施人才强国战略。以高层次、高技能人才为重点，加强各类人才队伍建设，专业技术人才、高技能人才分别增加860万人和880万人，留学回国人员达到54万人。　　大力加强文化建设。覆盖城乡的公共文化设施网络体系初步建成，博物馆、图书馆、文化馆（站）实现免费开放。国有经营性文化单位转企改制任务基本完成，公益性文化事业单位内部机制改革不断深化。哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术等更加繁荣，文化产业快速发展。文物保护、非物质文化遗产保护和传承取得重要进展。对外文化交流更加活跃。全民健身和竞技体育取得新成绩。　　五是坚持把人民利益放在第一位，着力保障和改善民生。我们把就业作为保障和改善民生的头等大事，实施积极的就业政策。加强重点人群就业工作，提高职业培训和就业服务水平，五年累计投入就业专项资金1973亿元，实现高校毕业生就业2800万人，城镇就业困难人员就业830万人，保持了就业形势总体稳定。全面推进社会保障体系建设，建立新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度，城乡居民基本养老保险实现了制度全覆盖，各项养老保险参保达到7.9亿人。企业退休人员基本养老金从2004年人均每月700元提高到现在的1721元。妥善解决关闭破产企业退休人员、困难企业职工、国有企业老工伤人员、未参保集体企业退休人员社会保险等问题。深化医药卫生体制改革，建立新型农村合作医疗制度和城镇居民基本医疗保险制度，全民基本医保体系初步形成，各项医疗保险参保超过13亿人，加强城乡基层医疗卫生服务体系建设，建立基本药物制度并在基层医疗机构实施，公立医院改革试点稳步推进。国民健康水平进一步提高，人均预期寿命达到75岁。健全城乡居民低保、医疗、教育、法律等救助制度，改革完善孤儿保障、流浪儿童救助保护、农村五保供养制度。颁布实施新的中国妇女、儿童发展纲要，依法保障妇女儿童合法权益。建立健全城镇保障性住房制度，覆盖面逐步扩大，2012年底已达到12.5%。社会保障制度建设取得历史性的巨大成就。不断加强和创新社会管理，建立健全应急管理体系，发挥城乡社区自治和服务功能，社会保持和谐稳定。　　六是深化重要领域改革，增强经济社会发展的内在活力。我们不失时机地推进改革，在一些重要领域取得重大进展。大力推进财税体制改革，完善转移支付制度，全面建立县级基本财力保障机制，基层政府提供基本公共服务的能力有所提高；由公共财政预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算组成的预算体系框架基本形成，预算外资金全部纳入预算管理；统一内外资企业税制，实现增值税转型，实施成品油价格和税费改革，开展营业税改征增值税试点，改革资源税制度，财税体制对加快转变经济发展方式的促进作用增强。全面深化金融体制改革，国有大型商业银行股份制改革顺利完成，政策性金融机构改革有序推进，农村信用社改革成效明显，银行业新监管标准实施，创业板、股指期货和融资融券业务相继推出，保险业改革开放深入推进，人民币汇率形成机制不断完善，利率市场化和资本项目可兑换改革稳步推进，建立宏观审慎政策框架，扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用。我国银行、证券、保险业的抗风险能力和国际竞争力显著提升，为成功应对国际金融危机冲击奠定了坚实基础。国有企业改革不断深化，素质提高，竞争力明显增强。制定鼓励和引导民间投资健康发展的指导意见和实施细则，非公有制经济发展环境不断改善。建立生态补偿制度，开展排污权和碳排放权交易试点。事业单位分类改革积极推进。　　七是坚定不移扩大对外开放，全面提升开放型经济水平。我们积极应对外部环境的急剧变化，及时出台稳定外需的政策措施，实施市场多元化战略，进出口总额年均增长12.2%，从世界第三位提升到第二位，其中出口额跃居世界第一位，占国际市场份额比2007年提高2个多百分点，进出口结构优化，贸易大国地位进一步巩固。五年累计实际利用外资5528亿美元，利用外资的结构和布局明显优化，质量和水平显著提升。加快实施“走出去”战略，鼓励各类企业开展对外投资和跨国经营，非金融类对外直接投资从2007年的248亿美元上升到2012年的772亿美元，年均增长25.5%，跻身对外投资大国行列。对外开放有力促进了我国经济发展和结构优化，吸收了先进技术和管理经验，增加了就业和职工收入，也为推动世界经济复苏作出了重要贡献。　　八是切实加强政府自身建设，进一步深化行政体制改革。推进政府机构改革，初步建立职能统一的大部门体制框架。我们始终把实行科学民主决策、坚持依法行政、推进政务公开、健全监督制度、加强廉政建设作为政府工作的基本准则。在规范行政权力运行，建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府方面，采取了一系列新举措，迈出了新步伐。坚持科学决策、民主决策、依法决策，健全公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等政府决策程序。深化行政审批制度改革，五年中分两轮取消和调整行政审批事项498项，国务院各部门取消和调整的审批项目总数达到2497项，占原有审批项目的69.3%。大力推动政务公开，重点推进财政预算决算公开和公务接待、公务车购置使用、因公出国出境经费公开，让人民群众更加全面地了解政府工作，更加有效地监督政府行为。审计监督的力度越来越大，成效越来越明显。全面加强反腐倡廉建设，加强领导干部廉洁自律的监督管理。探索建立政府绩效管理制度，建立并切实执行以行政首长为重点的行政问责制度，努力提高行政效能。　  各位代表！　　五年来，我们贯彻民族区域自治法，支持少数民族和民族地区发展的政策体系更加完善，民族团结进步事业焕发出新的蓬勃生机。　　全面落实宗教信仰自由政策，宗教事务管理的法制化、规范化水平进一步提升。　　认真贯彻侨务政策，依法保护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益，侨务资源的独特优势得到进一步发挥。　　国防和军队建设开创新局面。中国特色军事变革取得重大成就，军队革命化现代化正规化建设协调推进、全面加强，军事斗争准备不断深化，履行新世纪新阶段历史使命能力显著增强，出色完成一系列急难险重任务。　　港澳台工作进一步加强。香港、澳门保持繁荣稳定，同内地交流合作提高到新水平。推动两岸关系实现重大转折，两岸直接双向“三通”全面实现，签署实施两岸经济合作框架协议，形成两岸全方位交往格局，开创两岸关系和平发展新局面。　　全方位外交取得新的重大进展。我们积极推进同各大国关系，加强与周边邻国的互利合作关系，顺利建成中国－东盟自贸区，推动上海合作组织等区域合作机制发展，深化同广大发展中国家的传统友谊与合作，积极参与应对国际金融危机、气候变化等全球性问题的国际合作，推动解决国际和地区热点问题，为我国改革发展稳定营造了有利的国际环境，为世界和平稳定发展繁荣作出重要贡献。　　各位代表！　　过去五年取得的成就来之不易。这是党中央总揽全局、正确领导的结果，是全党全国各族人民齐心协力、艰苦奋斗的结果。我代表国务院，向全国工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，表示诚挚的感谢！向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和其他各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，表示诚挚的感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚的感谢！　　我们清醒地认识到，经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。主要是：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出；经济增长下行压力和产能相对过剩的矛盾有所加剧；企业生产经营成本上升和创新能力不足问题并存；财政收入增速放缓和政府刚性支出增加的矛盾凸显；金融领域存在潜在风险；产业结构不合理，农业基础依然薄弱；经济发展与资源环境的矛盾日趋尖锐；城乡、区域发展差距和居民收入分配差距较大；社会矛盾明显增多，教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环境、食品药品安全、安全生产、社会治安等关系群众切身利益的问题不少，部分群众生活困难；制约科学发展的体制机制障碍较多；政府职能转变不到位，一些领域腐败现象易发多发。这些问题，有些是长期积累的，有些是经济社会发展过程中出现的，有些是政府工作中的缺点和不足造成的。我们要以对国家和人民高度负责的精神，更加努力做好工作，加快解决这些问题，决不辜负人民的期望！　  二、今年经济社会发展的总体要求、主要预期目标和宏观经济政策　　党的十八大科学总结了过去五年的工作和党的十六大以来的奋斗历程和历史性成就，确定了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对进一步推进中国特色社会主义事业作出了全面部署。　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，经济社会发展具备很多有利条件和积极因素，也面临不少风险和挑战。国际金融危机深层次影响持续显现，世界经济复苏充满不确定性、不稳定性。我们既要看到形势的积极方面，坚定信心，也要看到形势的复杂性，增强忧患意识和紧迫感，兢兢业业、扎扎实实做好工作。　　今年工作的总体要求是：深入学习和全面贯彻落实党的十八大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，深化改革开放，实施创新驱动战略，稳中求进，开拓创新，扎实开局，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7.5%左右，发展的协调性进一步增强；居民消费价格涨幅3.5%左右；城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率低于4.6%；城乡居民人均收入实际增长与经济增长同步，劳动报酬增长和劳动生产率提高同步；国际收支状况进一步改善。这里，着重对经济增长和物价总水平两个指标作些说明。　　关于经济增长目标。这是一个综合性指标，各方面高度关注。今年经济增长预期目标定为7.5%左右，主要基于两方面考虑：一方面，要继续抓住机遇、促进发展。这些年，我国制造业积累了较大产能，基础设施状况大为改善，支撑能力明显增强，储蓄率较高，劳动力总量仍然很大。必须优化配置和利用生产要素，保持合理的增长速度，为增加就业、改善民生提供必要条件，为转方式、调结构创造稳定环境；必须使经济增长与潜在增长率相协调，与生产要素的供给能力和资源环境的承受能力相适应。另一方面，要切实按照科学发展观的要求，引导各方面把工作重心放到加快转变经济发展方式和调整经济结构上，放到提高经济增长的质量和效益上，推动经济持续健康发展。综合权衡，今年的经济增长目标定为7.5%左右是必要的、适宜的，实现这个目标需要付出艰苦努力。　　关于物价总水平。保持物价总水平基本稳定始终是宏观调控的重要目标。去年居民消费价格涨幅回落到2.6%，这是我们控制通货膨胀取得的一个重要成果，也与经济运行整体态势有关。今年通货膨胀压力仍然较大，主要是：我国土地、劳动力等要素价格，农产品和服务类价格都存在上涨压力；主要发达国家实行宽松货币政策并不断加码，输入性通货膨胀压力不容忽视；理顺能源资源价格需要留出一定空间；去年价格上涨的翘尾影响约有1个百分点。把居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，是充分考虑各方面因素后作出的选择。要切实保障重要商品供给，搞活流通，降低物流成本，加强市场价格监管，保持物价总水平基本稳定。　　实现上述目标，必须继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持政策连续性和稳定性，增强前瞻性、针对性和灵活性。　　继续实施积极的财政政策。更好地发挥积极财政政策在稳增长、调结构、促改革、惠民生中的作用。一是适当增加财政赤字和国债规模。今年拟安排财政赤字1.2万亿元，比去年预算增加4000亿元，其中中央财政赤字8500亿元，代地方发债3500亿元。这主要是考虑到结构性减税的滞后效应，今年财政收入增长不会太快，但财政刚性支出增加，特别是要增加保障改善民生支出，保持对经济增长和结构调整的支持力度，适当扩大财政赤字和国债规模是必要的。同时，目前我国债务负担率相对较低，今年增加赤字后，赤字率在2%左右，总体上处于安全水平。二是结合税制改革完善结构性减税政策。重点是加快推进营业税改征增值税试点工作，完善试点办法，适时扩大试点地区和行业范围。三是着力优化财政支出结构。继续向教育、医药卫生、社会保障等民生领域和薄弱环节倾斜，严格控制行政经费等一般性支出，勤俭办一切事业。中央预算内投资主要投向保障性安居工程，农业、水利、城市管网等基础设施，社会事业等民生工程，节能减排和生态环境等领域。四是继续加强地方政府性债务管理。妥善处理债务偿还和在建项目后续融资问题，积极推进地方政府性债务管理制度建设，合理控制地方政府性债务水平。　　继续实施稳健的货币政策。把握好促进经济增长、稳定物价和防范金融风险之间的平衡。一是健全宏观审慎政策框架，发挥货币政策逆周期调节作用。广义货币M2预期增长目标拟定为13%左右。综合运用多种货币政策工具，调节市场流动性，保持货币信贷合理增长，适当扩大社会融资规模。完善货币政策传导机制，加强金融监管与货币政策的协调，不断优化监管标准和监管方式。二是促进金融资源优化配置。引导金融机构加大对经济结构调整特别是“三农”、小微企业、战略性新兴产业等的金融支持，满足国家重点在建续建项目资金需求。拓宽实体经济融资渠道，降低实体经济融资成本。促进资本市场稳定健康发展。三是守住不发生系统性和区域性金融风险底线。引导金融机构稳健经营，加强对局部和区域性风险以及金融机构表外业务风险的监管，提高金融支持经济发展的可持续性。　  三、对今年政府工作的建议　　结合过去十年特别是近五年工作的体会，对今年政府主要工作提出以下建议。　　（一）加快转变经济发展方式，促进经济持续健康发展。我国社会主义现代化建设取得的一切成就都建立在经济持续健康发展的基础之上，经济不发展，什么事情都办不成。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变，发展仍是解决我国所有问题的关键。必须坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。只要我们牢牢把握发展的重要战略机遇期，尊重发展规律，创新发展理念，破解发展难题，加快转变经济发展方式，在发展中促转变，在转变中谋发展，就一定能实现经济持续健康发展。　　要坚定不移地把扩大内需作为经济发展的长期战略方针，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用。扩大内需的难点和重点在消费，潜力也在消费。扩大居民消费要在提高消费能力、稳定消费预期、增强消费意愿、改善消费环境上下功夫，不断提高消费对经济增长的拉动力。现阶段，投资在促进经济增长中的作用不可低估。我国既有投资能力，又有投资需求，关键在于选准方向、优化结构、提高投资的质量和效益。政府投资对社会投资具有十分重要的引导作用，但占全社会投资的比重越来越小，必须进一步放宽民间投资市场准入，激发民间投资活力。　　要大力推进转变经济发展方式，加快产业结构调整。我国生产力发展水平具有多层次性，回旋余地很大，无论传统产业还是新兴产业、劳动密集型产业还是资金密集型产业，都有发展的空间，重要的是优化资源配置和产业布局，解决产能过剩、核心技术缺乏、产品附加值低的问题，解决低水平重复建设和地区产业结构趋同的问题。必须加快改造提升传统产业，大力发展高新技术产业，提高产品质量和市场竞争力。要加强政策引导，鼓励企业跨行业跨区域跨所有制兼并重组，利用市场倒逼机制促进优胜劣汰。以扩大国内市场应用、重要关键技术攻关为重点，推动战略性新兴产业健康发展。积极推动信息化和工业化融合，加快建设新一代信息基础设施，促进信息网络技术广泛应用。坚持生产性服务业和生活性服务业并重，现代服务业和传统服务业并举，进一步发展壮大服务业。　　要顺应人民群众对美好生活环境的期待，大力加强生态文明建设和环境保护。生态环境关系人民福祉，关乎子孙后代和民族未来。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。大力推进能源资源节约和循环利用，重点抓好工业、交通、建筑、公共机构等领域节能，控制能源消费总量，降低能耗、物耗和二氧化碳排放强度。要加快调整经济结构和布局，抓紧完善标准、制度和法规体系，采取切实的防治污染措施，促进生产方式和生活方式的转变，下决心解决好关系群众切身利益的大气、水、土壤等突出环境污染问题，改善环境质量，维护人民健康，用实际行动和成效让人民看到希望。要做好气象、地质、地震等方面工作，提高防灾减灾能力。优化国土空间开发格局，合理控制开发强度，调整空间结构。加强海洋综合管理，发展海洋经济，提高海洋资源开发能力，保护海洋生态环境，维护国家海洋权益。　　要继续深入实施区域发展总体战略，促进区域经济协调发展。充分发挥各地比较优势，统筹规划、分类指导，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，深入推进集中连片特殊困难地区扶贫攻坚。　　（二）强化农业农村发展基础，推动城乡发展一体化。近些年是我国农业发展最快、农村面貌变化最大、农民得到实惠最多的时期。当前，农业农村发展进入一个新阶段，呈现出农业生产综合成本上升、农产品供求结构性矛盾突出、农村社会结构深刻变动、城乡发展加快融合的态势，全面建成小康社会的重点难点仍然在农村。必须坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，这是历史经验的科学总结，既管当前，也管长远，是长期指导思想。农村土地制度关乎农村的根本稳定，也关乎中国的长远发展，其核心是要保障农民的财产权益，底线是严守18亿亩耕地红线。要坚持以家庭承包经营为基础，支持发展多种形式新型农民合作组织和多层次的农业社会化服务组织，逐步构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系，始终注重保护法律赋予农民的财产权利，调动农民积极性。毫不放松粮食生产，建设高标准基本农田，推广先进技术，增强农业综合生产能力，保障粮食和重要农产品的有效供给。要继续加大“三农”投入，加强农村基础设施建设和基本公共服务体系建设，推动城乡发展一体化，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。要采取有效措施，稳定农业生产经营队伍，积极培育新型农民。　　城镇化是我国现代化建设的历史任务，与农业现代化相辅相成。要遵循城镇化的客观规律，积极稳妥推动城镇化健康发展。坚持科学规划、合理布局、城乡统筹、节约用地、因地制宜、提高质量。特大城市和大城市要合理控制规模，充分发挥辐射带动作用；中小城市和小城镇要增强产业发展、公共服务、吸纳就业、人口集聚功能。加快推进户籍制度、社会管理体制和相关制度改革，有序推进农业转移人口市民化，逐步实现城镇基本公共服务覆盖常住人口，为人们自由迁徙、安居乐业创造公平的制度环境。村庄建设要注意保持乡村风貌，营造宜居环境，使城镇化和新农村建设良性互动。　  （三）以保障和改善民生为重点，全面提高人民物质文化生活水平。2003年抗击突如其来的非典疫情给我们的重要启示之一，就是要统筹经济社会发展。这些年我们在发展经济的同时，更加重视保障改善民生和发展社会事业，政府工作力度之大、财政投入资金之多前所未有。经过不懈努力，我国经济社会发展的协调性明显增强。当前社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生深刻变化，社会矛盾明显增多。我们必须把保障和改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，放在更加突出的位置，着力加强社会建设。　　千方百计扩大就业。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策，通过稳定经济增长和调整经济结构增加就业岗位，加强职业技能培训，提高劳动者就业创业能力，加大投入和政策支持，完善就业服务体系，鼓励创业带动就业，做好重点人群就业工作，促进城乡居民收入持续稳定增长。　　完善社会保障制度。坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，不断扩大社会保障覆盖面，提高统筹层次和保障水平，加强各项制度的完善和衔接，增强公平性，适应流动性，保证可持续性。今年企业退休人员基本养老金继续提高10%，城乡低保和优抚对象补助标准也进一步提高。要加大对社会养老服务体系和儿童福利机构建设的支持力度。　　深化医药卫生事业改革发展。巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，加快公立医院改革，鼓励社会办医。扶持中医药和民族医药事业发展。健全全民医保体系，建立重特大疾病保障和救助机制，全面开展儿童白血病等20种重大疾病保障试点工作。今年新农合和城镇居民基本医疗保险财政补助标准由每人每年240元提高到280元，人均基本公共卫生服务经费标准由25元提高到30元。　　逐步完善人口政策。坚持计划生育基本国策，适应我国人口总量和结构变动趋势，统筹解决好人口数量、素质、结构和分布问题，促进人口长期均衡发展。重视发展老龄事业，切实保障妇女和未成年人权益，关心和支持残疾人事业。　　加强和创新社会管理。改进政府提供公共服务方式，加强基层社会管理和服务体系建设，完善村民自治、城市居民自治制度，保证人民群众依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业。改革社会组织管理体制，引导社会组织健康有序发展。建立健全维护群众权益机制，完善人民调解、行政调解、司法调解联动的工作体系，健全法律援助制度，推动涉法涉诉信访工作改革，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，健全重大决策社会稳定风险评估和突发事件应急管理机制，维护社会公共安全，促进社会和谐稳定。食品药品安全是人们关注的突出问题，要改革和健全食品药品安全监管体制，加强综合协调联动，落实企业主体责任，严格从生产源头到消费的全程监管，加快形成符合国情、科学合理的食品药品安全体系，提升食品药品安全保障水平。强化公共安全体系和企业安全生产基础建设，遏制重特大安全事故。　　加强房地产市场调控和保障性安居工程建设。坚决抑制投机、投资性需求，抓紧完善稳定房价工作责任制和房地产市场调控政策体系，健全房地产市场稳定健康发展长效机制。继续抓好保障性安居工程建设和管理，让老百姓住上放心房、满意房。今年城镇保障性住房基本建成470万套、新开工630万套，继续推进农村危房改造。　　教育和科技在现代化建设中具有基础性、先导性、全局性作用，文化是民族的血脉和人民的精神家园，必须放在更加重要的战略位置。　　继续推进教育优先发展。目前我国年度财政性教育经费支出总额已经超过2万亿元，今后还要继续增加，必须把这些钱用好，让人民满意。要进一步深化教育综合改革，切实解决社会普遍关注的重大问题。着力推动义务教育均衡发展，加快发展现代职业教育，提高各级各类教育质量，进一步促进教育公平，为国家发展提供强大的人力资源支撑。　　深化科技体制改革。推动科技与经济紧密结合，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。瞄准关系全局和长远发展的战略必争领域，加强基础研究、前沿先导技术研究。健全科技资源开放共享机制，完善支持科技发展和成果应用转化的财税、金融、产业技术和人才政策，创造公平开放的创新环境，最大限度地调动广大科技工作者的积极性、主动性，激发全社会的创新活力。　　扎实推进文化建设。把文化改革发展纳入经济社会发展总体规划，列入各级政府效能和领导干部政绩考核体系，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展。政府要履行好发展公益性文化事业的责任，加快推进重点文化惠民工程，完善公共文化服务体系。广泛开展全民健身运动，促进群众体育和竞技体育全面发展。　　大力加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育。推动诚信体系建设，以政务诚信带动商务诚信和社会诚信，形成良好的社会风尚。　　（四）以更大的政治勇气和智慧，深入推进改革开放。改革开放是国家发展进步的根本动力。只有坚持改革开放，才能把我们的事业继续推向前进。我国改革已进入攻坚阶段，必须进一步解放思想，全面深化经济体制改革，继续积极稳妥推进政治体制改革，深化文化体制改革，加快推进社会体制改革，加强生态文明制度建设，不断把改革引向深入。　　要进一步完善社会主义市场经济体制。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，形成各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体制环境。深化国有企业改革以及重点行业改革。加快财税体制改革，理顺中央和地方财力与事权的关系，完善财政转移支付制度，健全公共财政体系，构建地方税体系，促进形成有利于结构优化、社会公平的税收制度。深化金融体制改革，健全促进实体经济发展的现代金融体系，提高银行、证券、保险等行业竞争力，加快发展多层次资本市场，积极发展债券市场，稳步推进利率、汇率市场化改革，扩大人民币跨境使用，逐步实现人民币资本项目可兑换。深化投融资体制改革，推进价格改革，健全资源性产品价格形成机制和生态补偿制度。继续积极稳妥推进事业单位分类改革。收入分配制度是经济社会发展中一项根本性、基础性的制度，是社会主义市场经济体制的重要基石。我们已经制定了深化收入分配制度改革若干意见，要抓紧研究制定具体政策，确保制度建设到位、政策落实到位，有效解决收入分配领域存在的问题，缩小收入分配差距，使发展成果更多更公平地惠及全体人民。　　要推进社会主义民主法治建设。坚持人民主体地位，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，保证人民依法享有广泛权利和自由，促进人的全面发展，维护社会公平正义。坚持依法治国，充分尊重宪法和法律的权威，确保决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，确保国家行政机关按照法定权限和程序行使权力。坚持转变政府职能，推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。坚持改进工作作风、密切联系群众，提倡艰苦奋斗，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，克服形式主义、官僚主义。坚持民主监督、法律监督、舆论监督，健全权力运行制约和监督体系，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。坚持反对腐败，加强廉政建设，从制度上改变权力过分集中而又得不到制约的状况，做到干部清正、政府清廉、政治清明。　　国内外形势的深刻变化，对我国开放型经济发展提出了新的更高要求。要坚持对外开放的基本国策，实行更加积极主动的开放战略。坚持把稳定出口与扩大进口结合起来，推动对外贸易从规模扩张向质量效益提高转变、从成本和价格优势向综合竞争优势转变，促进形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势；坚持把利用外资与对外投资结合起来，支持企业“走出去”，拓展经济发展的新空间；坚持把深化沿海开放与扩大内陆和沿边开放结合起来，加快形成各具特色、优势互补、分工协作、均衡协调的区域开放格局；坚持把向发达国家开放与向发展中国家开放结合起来，扩大和深化同各方利益汇合点。　　各位代表！　　我们要全面正确贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。　　我们要加快推进国防和军队现代化，建设巩固的国防和强大的军队，坚决维护国家主权、安全、领土完整，保障国家和平发展。　　我们要坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，团结广大港澳同胞，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　我们要坚持中央对台工作大政方针，全面贯彻两岸关系和平发展重要思想，巩固深化两岸关系和平发展的政治、经济、文化、社会基础，在同心实现中华民族伟大复兴进程中完成祖国统一大业。　　我们要继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，推动世界持久和平、共同繁荣。　　各位代表！　　回顾过去，我们在中国特色社会主义道路上创造出不平凡的业绩。展望未来，伟大祖国展现出前所未有的光明前景。让我们在以习近平同志为总书记的党中央领导下，万众一心，奋发图强，为全面建成小康社会、实现中华民族的伟大复兴而奋斗！
2012	　　3月5日，国务院总理温家宝在第十一届全国人民代表大会第五次会议上作政府工作报告。记者 李 舸摄　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请各位代表审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、2011年工作回顾　　过去的一年，面对复杂多变的国际政治经济环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，全国各族人民在中国共产党领导下，同心同德，团结奋进，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。国内生产总值47．2万亿元，比上年增长9．2%；公共财政收入10．37万亿元，增长24．8%；粮食产量57121万吨，再创历史新高；城镇新增就业1221万人，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入实际增长8．4%和11．4%。我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。　　一年来，我们主要做了以下工作：　　（一）加强和改善宏观调控，遏制物价过快上涨，实现经济平稳较快发展。我们实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，更加注重把握好政策实施的重点、力度和节奏，努力做到调控审慎灵活、适时适度，不断提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。在全球通胀预期不断增强，国际市场大宗商品价格高位波动，国内要素成本明显上升，部分农产品供给偏紧的严峻形势下，我们把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，坚持综合施策，合理运用货币政策工具，调节货币信贷增速，大力发展生产，保障供给，搞活流通，加强监管，居民消费价格指数、工业生产者出厂价格指数涨幅从8月份起逐月回落，扭转了一度过快上涨势头。下半年，世界经济不稳定性不确定性上升，国内经济运行出现一些新情况新问题，我们一方面坚持宏观调控的基本取向不变，保持宏观经济政策基本稳定，继续控制通货膨胀；一方面适时适度预调微调，加强信贷政策与产业政策的协调配合，加大结构性减税力度，重点支持实体经济特别是小型微型企业，重点支持民生工程特别是保障性安居工程，重点保证国家重大在建、续建项目的资金需要，有针对性地解决经济运行中的突出矛盾。我们坚定不移地加强房地产市场调控，确保调控政策落到实处、见到实效。投机、投资性需求得到明显抑制，多数城市房价环比下降，调控效果正在显现。我们高度重视防范和化解财政金融领域的潜在风险隐患，及时对地方政府性债务进行全面审计，摸清了多年形成的地方政府性债务的总规模、形成原因、偿还时限和区域分布。这些债务在经济社会发展中发挥了积极作用，形成了大量优质资产；也存在一些风险隐患，特别是部分偿债能力较弱地区存在局部性风险。我们认真开展债务清理整顿和规范工作，严格控制增量，积极稳妥解决债务偿还和在建项目后续融资问题。目前，我国政府性债务水平是可控的、安全的。总的看，我国国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，抗风险能力不断增强，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。　　（二）加快转变经济发展方式，提高发展的协调性和产业的竞争力。我们坚持有扶有控，促进结构调整和优化升级，增强发展后劲。　　巩固和加强农业基础。全面落实强农惠农富农政策，加大农业生产补贴力度，稳步提高粮食最低收购价，加强以农田水利为重点的农业农村基础设施建设，开展农村土地整治，加强农业科技服务和抗灾减灾，中央财政“三农”支出超过1万亿元，比上年增加1839亿元。农业全面丰收，粮食总产量实现了历史罕见的“八连增”，连续5年超万亿斤，标志着我国粮食综合生产能力稳定跃上新台阶。继续推进农村危房改造，解决了6398万农村人口的饮水安全和60万无电地区人口的用电问题，农村生产生活条件进一步改善。　　加快产业结构优化升级。大力培育战略性新兴产业，新能源、新材料、生物医药、高端装备制造、新能源汽车快速发展，三网融合、云计算、物联网试点示范工作步伐加快。企业兼并重组取得新进展。支持重点产业振兴和技术改造，中央预算投资安排150亿元，支持4000多个项目，带动总投资3000亿元。加快发展信息咨询、电子商务等现代服务业，新兴服务领域不断拓宽。交通运输产业快速发展，经济社会发展的基础进一步夯实。　　推进节能减排和生态环境保护。发布实施“十二五”节能减排综合性工作方案、控制温室气体排放工作方案和加强环境保护重点工作的意见。清洁能源发电装机达到2．9亿千瓦，比上年增加3356万千瓦。加强重点节能环保工程建设，新增城镇污水日处理能力1100万吨，5000多万千瓦新增燃煤发电机组全部安装脱硫设施。加大对高耗能、高排放和产能过剩行业的调控力度，淘汰落后的水泥产能1．5亿吨、炼铁产能3122万吨、焦炭产能1925万吨。实施天然林保护二期工程并提高补助标准，实行草原生态保护奖补政策，开展湖泊生态环境保护试点。植树造林9200多万亩。　　促进区域经济协调发展。深入实施区域发展总体战略和全国主体功能区规划。出台实施促进西藏、新疆等地区跨越式发展的一系列优惠政策。制定实施新10年农村扶贫开发纲要和兴边富民行动规划。区域发展协调性进一步增强，中西部和东北地区主要经济指标增速高于全国平均水平，东部地区产业转型升级步伐加快。城镇化率超过50%，这是中国社会结构的一个历史性变化。胜利完成四川汶川特大地震灾后恢复重建任务，积极推进青海玉树、甘肃舟曲、云南盈江抗灾救灾和恢复重建工作。　　（三）大力发展社会事业，促进经济社会协调发展。各级政府加大对科技、教育、文化、卫生、体育事业的投入，全国财政支出2．82万亿元。　　持续提升科技创新能力。加强基础研究和前沿技术研究。实施国家科技重大专项，突破一些关键核心技术，填补了多项重大产品和装备的空白。天宫一号目标飞行器与神舟八号飞船先后成功发射并顺利交会对接，成为我国载人航天发展史上新的里程碑。　　扎实推进教育公平。深入贯彻落实教育改革和发展规划纲要。经过25年坚持不懈的努力，全面实现九年制义务教育。免除3000多万名农村寄宿制学生住宿费，其中1228万名中西部家庭经济困难学生享受生活补助。建立起完整的家庭经济困难学生资助体系。初步解决农民工随迁子女在城市接受义务教育的问题。推动实施“学前教育三年行动计划”，提高幼儿入园率。大力发展职业教育。加强中小学教师培训工作，扩大中小学教师职称制度改革试点，提高中小学教师队伍整体素质。首届免费师范生全部到中小学任教，90%以上在中西部。　　大力加强文化建设。中央财政加大对文化惠民工程的支持，各地对公益性文化事业投入显著增加。扩大公共文化设施免费开放范围，服务面逐步拓展。文化体制改革继续推进，文化产业快速发展。文物保护、非物质文化遗产保护和传承取得重要进展。大力加强群众体育设施建设，全民健身活动蓬勃开展，体育事业取得新成绩。　　积极稳妥推进医药卫生事业改革发展。基本医疗保险覆盖范围继续扩大，13亿城乡居民参保，全民医保体系初步形成。政策范围内住院费用报销比例提高，重大疾病医疗保障病种范围进一步扩大。各级财政对城镇居民医保和新农合的补助标准由每人每年120元提高到200元。国家基本药物制度在政府办基层医疗卫生机构实现全覆盖，基本药物安全性提高、价格下降。公立医院改革试点有序进行。基层医疗卫生服务体系基本建成。基本公共卫生服务均等化取得新进展。　　（四）切实保障和改善民生，解决关系群众切身利益的问题。我们坚持民生优先，努力使发展成果惠及全体人民，促进社会公平正义。　　实施更加积极的就业政策。多渠道开发就业岗位，全力推动以创业带动就业，加强职业技能培训和公共就业服务体系建设。加大财政、税收、金融等方面支持力度，着力促进高校毕业生、农民工等重点人群就业。高校毕业生初次就业率77．8%，同比提高1．2个百分点。农民工总量2．53亿人，比上年增长4．4%，其中，外出农民工1．59亿人，增长3．4%。　　积极调整收入分配关系。着力提高低收入群众收入。农村居民人均纯收入实际增速为1985年以来最高，连续两年快于城镇居民；各地普遍较大幅度调高最低工资标准；连续第7年提高企业退休人员基本养老金，全年人均增加1680元，5700多万人受益；进一步提高城乡低保补助水平以及部分优抚对象抚恤和生活补助标准，对全国城乡低保对象、农村五保供养对象等8600多万名困难群众发放一次性生活补贴；建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。扩大中等收入者所占比重。个人所得税起征点从2000元提高到3500元。降低900多万个体工商户税负。中央决定将农民人均纯收入2300元（2010年不变价）作为新的国家扶贫标准，比2009年提高92%，把更多农村低收入人口纳入扶贫范围，这是社会的巨大进步。　　加强社会保障体系建设。社会保障覆盖范围继续扩大，全国参加城镇基本养老保险、失业保险、工伤保险和生育保险人数大幅增加。2147个县（市、区）实施城镇居民社会养老保险试点，1334万人参保，641万人领取养老金。2343个县（市、区）开展新型农村社会养老保险试点，3．58亿人参保，9880万人领取养老金，覆盖面扩大到60%以上。解决了500多万名集体企业退休人员养老保障的历史遗留问题。将312万名企业“老工伤”人员和工亡职工供养亲属纳入工伤保险统筹管理。养老保险跨地区转移接续工作有序推进。社会保障体系不断健全，向制度全覆盖迈出重大步伐，这是推进基本公共服务均等化取得的重要成就。　　大力推进保障性安居工程建设。出台关于保障性安居工程建设和管理的指导意见，完善财政投入、土地供应、信贷支持、税费减免等政策，着力提高规划建设和工程质量水平，制定保障性住房分配、管理、退出等制度和办法。中央财政安排资金1713亿元，是2010年的2．2倍，全年城镇保障性住房基本建成432万套，新开工建设1043万套。　　努力维护社会公共安全。加强安全生产监管，做好重特大安全事故的处置、调查、问责工作。完善食品安全监管体制机制，集中打击、整治非法添加和违法生产加工行为。坚持以人为本、服务为先，加强和创新社会管理，着力排查化解各类社会矛盾，依法打击违法犯罪活动，保持社会和谐稳定。　　（五）深入推进改革开放，为经济社会发展注入新的活力和动力。我们按照“十二五”规划提出的改革任务，加大攻坚力度，推动重点领域和关键环节的改革。　　完善公共财政体系特别是预算管理制度，把预算外资金全部纳入预算管理，扩大国有资本经营预算实施范围，深化部门预算改革，推进政府预算、决算公开，98个中央部门和北京、上海、广东、陕西等省市公开“三公经费”。在全国范围实施原油、天然气资源税从价计征改革，出台营业税改征增值税试点方案。把跨境贸易人民币结算范围扩大到全国，启动境外直接投资人民币结算试点，开展外商直接投资人民币结算业务。深化集体林权制度改革，启动国有林场改革试点，依法开展草原承包经营登记。推进水利建设管理体制改革，创新水资源管理体制。深化国有企业改革。启动实施电网主辅分离改革重组以及上网电价和非居民用电价格调整方案。基本完成乡镇机构改革。事业单位分类改革有序开展。　　我们坚持出口和进口并重，利用外资和对外投资并举，全面提升开放型经济水平。积极推进市场多元化战略，努力优化贸易结构。全年货物进出口总额3．64万亿美元，增长22．5%，其中，出口增长20．3%，进口增长24．9%，贸易顺差进一步下降。实际使用外商直接投资1160亿美元，服务业和中西部地区比重提高。企业“走出去”步伐加快，非金融类对外直接投资601亿美元。积极参与国际和区域经济合作，多边双边经贸关系继续深化。　　我们在民主法制建设、国防和军队建设、港澳台工作和外交工作等方面，都取得了卓有成效的进展。　　过去一年的成绩来之不易，显示了中国特色社会主义的优越性和生命力，增强了中华民族的自豪感和凝聚力。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央科学决策、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚的感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚的感谢！　　我们也清醒地看到，我国经济社会发展仍然面临不少困难和挑战。从国际看，世界经济复苏进程艰难曲折，国际金融危机还在发展，一些国家主权债务危机短期内难以缓解。主要发达经济体失业率居高难下，增长动力不足，新兴经济体面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力。主要货币汇率剧烈波动，大宗商品价格大幅震荡。国际贸易投资保护主义强化。从国内看，解决体制性结构性矛盾，缓解发展不平衡、不协调、不可持续的问题更为迫切、难度更大，经济运行中又出现不少新情况新问题。主要是：经济增长存在下行压力，物价水平仍处高位，房地产市场调控处于关键阶段，农业稳定发展、农民持续增收难度加大，就业总量压力与结构性矛盾并存，一些企业特别是小型微型企业经营困难增多，部分行业产能过剩凸显，能源消费总量增长过快。一些长期矛盾与短期问题相互交织，结构性因素和周期性因素相互作用，国内问题和国际问题相互关联，宏观调控面临更加复杂的局面。政府工作仍存在一些缺点和不足，节能减排、物价调控目标没有完成；征地拆迁、安全生产、食品药品安全、收入分配等方面问题还很突出，群众反映强烈；政府管理和服务水平有待提高，廉政建设亟需加强。　　我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，采取更加有力的措施，切实解决存在的问题，努力把各项工作做得更好，决不辜负人民的重托。　　二、2012年工作总体部署　　今年是“十二五”时期承前启后的重要一年，也是本届政府任期的最后一年。我们要恪尽职守、锐意进取、攻坚克难，决不懈怠，交出一份人民满意的答卷。　　我国发展仍处于重要战略机遇期，在较长时期内继续保持经济平稳较快发展具备不少有利条件。工业化、城镇化和农业现代化快速推进，消费结构和产业结构升级蕴藏着巨大的需求潜力；经过30多年改革开放，我国发展建立了良好的物质基础和体制条件，宏观调控经验不断丰富，企业竞争力和抗风险能力明显提高；东部地区创新发展能力增强，中西部地区和东北等老工业基地发展潜力不断释放；经济发展的传统优势依然存在，劳动力资源丰富、素质提高；财政收支状况良好，金融体系运行稳健，社会资金比较充裕。世界经济政治格局正在发生深刻变化，和平、发展、合作仍然是时代潮流，总体上有利于我国和平发展。我们要坚定信心，善于运用有利条件和积极因素，继续抓住和用好重要战略机遇期，推动经济平稳较快发展，不断增强我国的综合国力和国际影响力。　　我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持稳中求进，加强和改善宏观调控，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，努力实现经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7．5%；城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率控制在4．6%以内；居民消费价格涨幅控制在4%左右；进出口总额增长10%左右，国际收支状况继续改善。同时，要在产业结构调整、自主创新、节能减排等方面取得新进展，城乡居民收入实际增长和经济增长保持同步。这里要着重说明，国内生产总值增长目标略微调低，主要是要与“十二五”规划目标逐步衔接，引导各方面把工作着力点放到加快转变经济发展方式、切实提高经济发展质量和效益上来，以利于实现更长时期、更高水平、更好质量发展。提出居民消费价格涨幅控制在4%左右，综合考虑了输入性通胀因素、要素成本上升影响以及居民承受能力，也为价格改革预留一定空间。　　综合考虑各方面情况，要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，根据形势变化适时适度预调微调，进一步提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。　　继续实施积极的财政政策。保持适度的财政赤字和国债规模。今年拟安排财政赤字8000亿元，赤字率下降到1．5%左右，其中中央财政赤字5500亿元，代发地方债2500亿元。优化财政支出结构、突出重点，更加注重向民生领域倾斜，加大对教育、文化、医疗卫生、就业、社会保障、保障性安居工程等方面的投入。更加注重加强薄弱环节，加大对“三农”、欠发达地区、科技创新和节能环保、水利、地质找矿等的支持。更加注重勤俭节约，严格控制“三公经费”，大力精简会议和文件，深化公务用车制度改革，进一步降低行政成本。继续控制楼堂馆所建设规模和标准，压缩大型运动会场馆建设投入。全面加强对重点领域、重点部门和重点资金的审计。实施结构性减税。认真落实和完善支持小型微型企业和个体工商户发展的各项税收优惠政策，开展营业税改征增值税试点。继续对行政事业性收费和政府性基金进行清理、整合和规范。加强地方政府性债务管理和风险防范。按照分类管理、区别对待、逐步化解的原则，继续妥善处理存量债务。进一步清理规范地方政府融资平台公司。坚决禁止各级政府以各种形式违规担保、承诺。同时，把短期应对措施和长期制度建设结合起来，严格控制地方政府新增债务，将地方政府债务收支分类纳入预算管理。　　继续实施稳健的货币政策。按照总量适度、审慎灵活的要求，兼顾促进经济平稳较快发展、保持物价稳定和防范金融风险。综合运用各种货币政策工具，调节好货币信贷供求，保持社会融资规模合理增长。广义货币预期增长14%。优化信贷结构，支持国家重点在建、续建项目和保障性安居工程建设，加强对符合产业政策、有市场需求的企业特别是小型微型企业的信贷支持，切实降低实体经济融资成本。继续严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业的贷款。完善人民币汇率形成机制，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。大力发展外汇市场，丰富外汇产品，为市场主体提供更多的汇率避险工具，管好用好外汇储备。建立健全系统性金融风险防范和监管协调机制，增强抵御风险能力。加强跨境资本流动监控。规范各类借贷行为，引导民间融资健康发展。　　全面做好今年的工作，必须坚持突出主题、贯穿主线、统筹兼顾、协调推进，把稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐更好地结合起来。稳增长，就是要坚持扩大内需、稳定外需，大力发展实体经济，努力克服国内外各种不稳定不确定因素的影响，及时解决苗头性、倾向性问题，保持经济平稳运行。控物价，就是要继续采取综合措施，保持物价总水平基本稳定，防止价格走势反弹。调结构，就是要有扶有控，提高经济增长质量和效益，增强发展的协调性和可持续性。惠民生，就是要坚持把保障改善民生作为工作的根本出发点和落脚点，把促进社会公平正义放在更加突出的位置，切实办成一些让人民群众得实惠的好事实事。抓改革，就是要以更大的决心和气力推进改革开放，着力解决影响经济社会长期健康发展的体制性、结构性矛盾，在一些重点领域和关键环节取得新突破。以开放促改革、促发展、促创新。促和谐，就是要正确处理改革、发展、稳定三者关系，积极有效化解各种矛盾和风险隐患，防止局部性问题演变成全局性问题，促进社会和谐稳定。　　三、2012年主要任务　　（一）促进经济平稳较快发展　　扩大内需特别是消费需求是我国经济长期平稳较快发展的根本立足点，是今年工作的重点。　　着力扩大消费需求。加快构建扩大消费的长效机制。大力调整收入分配格局，增加中低收入者收入，提高居民消费能力。完善鼓励居民消费政策。大力发展社会化养老、家政、物业、医疗保健等服务业。鼓励文化、旅游、健身等消费，落实好带薪休假制度。积极发展网络购物等新型消费业态。支持引导环保建材、节水洁具、节能汽车等绿色消费。扩大消费信贷。加强城乡流通体系和道路、停车场等基础设施建设。加强产品质量安全监管。改善消费环境，维护消费者合法权益。　　不断优化投资结构。保持投资稳定增长，促进投资和消费良性互动。认真落实《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，出台具有可操作性的实施细则。加强政府投资对结构调整的引领作用，优先保证重点在建、续建项目，有序推进国家重大项目开工建设。把好土地、信贷、节能、环保、安全、质量等准入和审核关，加强对重大项目特别是政府和国有投资项目的监管、督查，提高投资质量和效益。　　（二）保持物价总水平基本稳定　　这是关系群众利益和经济社会发展全局的重点工作。要在有效实施宏观经济政策、管好货币信贷总量、促进社会总供求基本平衡的基础上，搞好价格调控，防止物价反弹。　　增加生产、保障供给。继续把抑制食品价格过快上涨作为稳定物价的重点。落实好“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，保障主要农产品供给。大中城市要有合理的菜地保有量，稳定和提高本地应季蔬菜自给水平，同周边地区和优势产区协作建设“菜篮子”产品基地。加强重要商品产运销衔接，完善政府储备和商业储备体系，做好主要农产品收储和投放，增强市场调控能力。　　搞活流通、降低成本。严格执行蔬菜等鲜活农产品运输绿色通道政策。认真落实对农产品批发市场、集贸市场、社区平价菜店等的扶持政策，鼓励城市连锁超市、高校、大型企业、社区与农产品流通企业、专业合作社、种养大户对接，减少流通环节，增加零售网点，充分发挥流通主渠道作用。深化流通体制改革。扩大物流企业营业税差额纳税试点范围，完善大宗商品仓储设施用地税收政策。调整完善部分农产品批发、零售增值税政策，推动流通标准化、信息化建设。要多管齐下，切实把流通效率提上去、中间成本降下来，真正让生产者和消费者都得到好处。　　加强监管、规范秩序。重点加强对食品、药品价格和医疗、通信、教育等服务收费的监督检查，坚决治理交通运输领域乱收费乱罚款，纠正大型零售商业企业违规收费行为，严厉查处发布虚假信息、囤积居奇、操纵价格、恶意炒作等违法行为。把握好舆论导向，正确引导社会预期。　　（三）促进农业稳定发展和农民持续增收　　在工业化和城镇化发展进程中，要更加重视农业现代化。必须坚持把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，进一步加大强农惠农富农政策力度，巩固和发展农业农村好形势。　　稳定发展农业生产，多渠道增加农民收入。继续开展粮食稳定增产行动，稳定粮食种植面积，着力提高单产。引导农民调整结构，扩大紧缺、优质农产品生产，支持蔬菜、肉蛋奶、水产品等生产。农业补贴要继续增加总量，提高标准，扩大范围，完善机制，新增补贴重点向种养大户、农民专业合作社及各种生产服务组织倾斜。继续提高粮食最低收购价，今年小麦、稻谷最低收购价平均每50公斤分别提高7．4元和16元。健全主产区利益补偿机制，增加粮油、生猪等重要农产品生产大县奖励补助资金。实施新10年农村扶贫开发纲要，按照新的国家扶贫标准，全面做好扶贫开发工作，加大集中连片特殊困难地区扶贫开发力度，让扶贫对象更多地分享改革发展成果。　　加快农业科技进步。农业的根本出路在科技。要大力推动农业科技创新，加大对良种繁育、疫病防控、农产品质量安全等关键技术研发和应用的支持力度。加快推进基层农技推广服务体系改革和建设，健全乡镇或区域性农业公共服务机构。完善农业技术补贴制度，促进先进适用农业技术到田到户。建好现代农业示范区，推进高产创建和标准化创建。加快农业机械化步伐。　　加强农业农村基础设施建设。今年中央财政用于“三农”的投入拟安排12287亿元，比上年增加1868亿元。要搞好灌区配套改造和小型农田水利建设，大力发展节水农业，加大土地开发整理复垦力度，大规模建设旱涝保收高标准基本农田。加快中小河流治理、小型水库除险加固和山洪地质灾害综合防治。加强农村水电路气以及文化体育等基础设施建设，推进农村环境治理，加快农村危房改造，继续改善农村生产生活条件。　　深化农村改革。坚持农村基本经营制度不动摇。要认真搞好土地确权登记颁证。土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权是法律赋予农民的财产权利，任何人都不能侵犯。加强土地承包经营权流转管理和服务，发展适度规模经营。严格保护耕地。制定出台农村集体土地征收补偿条例。扶持发展农民专业合作社、产业化龙头企业，开展多种形式的农业社会化服务，发展农业保险，提高农业产业化、组织化程度。深化农村综合改革。推进国有农场、林场体制改革，继续深化集体林权制度改革。　　（四）加快转变经济发展方式　　解决发展不平衡、不协调、不可持续的问题，关键在于加快转变经济发展方式，推进经济结构战略性调整，这既是一个长期过程，也是当前最紧迫的任务。　　促进产业结构优化升级。推动战略性新兴产业健康发展。建立促进新能源利用的机制，加强统筹规划、项目配套、政策引导，扩大国内需求，防止太阳能、风电设备制造能力的盲目扩张。发展新一代信息技术，加强网络基础设施建设，推动三网融合取得实质性进展。大力发展高端装备制造、节能环保、生物医药、新能源汽车、新材料等产业。扩大技改专项资金规模，促进传统产业改造升级。以汽车、钢铁、造船、水泥等行业为重点，控制增量，优化存量，推动企业兼并重组，提高产业集中度和规模效益。落实并完善促进小型微型企业发展的政策，进一步减轻企业负担，激发科技型小型微型企业发展活力。实施有利于服务业发展的财税、金融政策，支持社会资本进入服务业，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。　　推进节能减排和生态环境保护。节能减排的关键是节约能源，提高能效，减少污染。要抓紧制定出台合理控制能源消费总量工作方案，加快理顺能源价格体系。综合运用经济、法律和必要的行政手段，突出抓好工业、交通、建筑、公共机构、居民生活等重点领域和千家重点耗能企业节能减排，进一步淘汰落后产能。加强用能管理，发展智能电网和分布式能源，实施节能发电调度、合同能源管理、政府节能采购等行之有效的管理方式。优化能源结构，推动传统能源清洁高效利用，安全高效发展核电，积极发展水电，加快页岩气勘查、开发攻关，提高新能源和可再生能源比重。加强能源通道建设。深入贯彻节约资源和保护环境基本国策。开展节能认证和能效标识监督检查，鼓励节能、节水、节地、节材和资源综合利用，大力发展循环经济。加强环境保护，着力解决重金属、饮用水源、大气、土壤、海洋污染等关系民生的突出环境问题。努力减少农业面源污染。严格监管危险化学品。今年在京津冀、长三角、珠三角等重点区域以及直辖市和省会城市开展细颗粒物（PM2．5）等项目监测，2015年覆盖所有地级以上城市。推进生态建设，建立健全生态补偿机制，促进生态保护和修复，巩固天然林保护、退耕还林还草、退牧还草成果，加强草原生态建设，大力开展植树造林，推进荒漠化、石漠化、坡耕地治理，严格保护江河源、湿地、湖泊等重要生态功能区。加强适应气候变化特别是应对极端气候事件能力建设，提高防灾减灾能力。坚持共同但有区别的责任原则和公平原则，建设性推动应对气候变化国际谈判进程。我们要用行动昭告世界，中国绝不靠牺牲生态环境和人民健康来换取经济增长，我们一定能走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　促进区域经济协调发展。实施区域发展总体战略和主体功能区规划，充分发挥各地特色和优势，进一步提高区域发展的协调性和基本公共服务均等化水平。认真落实西部大开发新10年的政策措施，加大实施中部地区崛起战略的力度，加快推进东北地区等老工业基地振兴，积极支持东部地区转型发展、在更高层次上参与国际竞争与合作。要加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的扶持力度。更好地发挥经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区在改革开放中先行先试的重要作用。制定和实施海洋发展战略，促进海洋经济发展。加强和完善跨区域合作机制，消除市场壁垒，促进要素流动，引导产业有序转移，推动区域经济良性互动、协调发展。　　积极稳妥推进城镇化。要遵循城市发展规律，从各地实际出发，促进大中小城市和小城镇协调发展。根据资源环境和人口承载能力，优化全国生产力布局，形成合理的城镇体系和与国土规模、资源分布、发展潜力相适应的人口布局。各类城市都要夯实经济基础，创造就业机会，完善基础设施，改善人居环境，加强管理服务，提升城镇化质量和水平。更加注重把在城镇稳定就业和居住的农民工有序转变为城镇居民；放宽中小城市落户条件，合理引导人口流向，让更多农村富余劳动力就近转移就业。加强对农民工的人文关怀和服务，着力解决农民工在就业服务、社会保障、子女入园上学、住房租购等方面的实际问题，逐步将城镇基本公共服务覆盖到农民工。关爱留守儿童、留守妇女和留守老人。让农民无论进城还是留乡，都能安居乐业、幸福生活。　　（五）深入实施科教兴国战略和人才强国战略　　大力发展科技、教育事业，培养高素质的人才队伍，是国家强盛、民族复兴的必由之路。　　坚持优先发展教育。中央财政已按全国财政性教育经费支出占国内生产总值的4%编制预算，地方财政要相应安排，确保实现这一目标。教育经费要突出保障重点，加强薄弱环节，提高使用效益。深入推进教育体制改革，加强教师队伍建设，大力实施素质教育，逐步解决考试招生、教育教学等方面的突出问题。推进学校民主管理，逐步形成制度。促进义务教育均衡发展，资源配置要向中西部、农村、边远、民族地区和城市薄弱学校倾斜。继续花大气力推动解决择校、入园等人民群众关心的热点难点问题。农村中小学布局要因地制宜，处理好提高教育质量和方便孩子们就近上学的关系。办好农村寄宿学校，实施好农村义务教育学生营养改善计划。加强校车和校园安全管理，确保孩子们的人身安全。加强学前教育、继续教育和特殊教育，建设现代职业教育体系。办好民族教育。高等教育要与经济社会发展和国家战略需要紧密结合，提高教育质量和创新能力。完善国家助学制度，逐步将中等职业教育免学费政策覆盖到所有农村学生，扩大普通高中家庭经济困难学生资助范围。大力发展民办教育，鼓励和引导社会资本进入各级各类教育领域。教育寄托着人民的希望，关系国家的未来，我们一定要把这项事业办得更好！　　大力推进科技创新。加强国家创新体系建设。深化科技体制改革，推动企业成为技术创新主体，促进科技与经济紧密结合。支持企业加强研发中心建设，承担国家和地区重大科技项目。引导科研机构、高等院校的科研力量为企业技术创新服务，更好地实现产学研有机结合，提高科技成果转化和产业化水平。推动基础研究和前沿技术研究，提高原始创新能力。完善科技评价和奖励制度。倡导学术诚信，鼓励独立思考，保障学术自由，弘扬科学精神。坚定不移地实施国家知识产权战略。　　全面加强人才工作。深化人才体制改革，大力培养造就高水平创新创业人才、青年人才和急需紧缺人才，引进高层次人才。完善人才培养、任用、评价、激励机制。努力营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好社会环境。　　（六）切实保障和改善民生　　实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益是以人为本理念的具体体现。要把保障和改善民生作为政府工作的重要任务。　　千方百计扩大就业。就业是关系国家发展和人民福祉的大事。今年就业压力仍然很大，各级政府务必坚持就业优先战略，继续实施更加积极的就业政策。重点扶持就业容量大的服务业、创新型科技企业和小型微型企业，创造更多就业岗位。鼓励以创业带动就业。抓好高校毕业生、农民工和城镇就业困难人员就业，加强退役军人技能培训与就业安置工作。鼓励高校毕业生投身农村、基层、中西部地区建设。加强职业培训和公共就业服务工作。加快建立健全统一规范灵活的人力资源市场。积极构建和谐劳动关系，加强对劳务派遣的规范管理，开展劳动关系争议排查，加强劳动监察和调解仲裁，维护劳动者合法权益。　　加快完善社会保障体系。今年年底前实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖。扩大各项社会保险覆盖面。增加企业退休人员基本养老金。加强城乡低保和社会救助工作，加快发展社会福利事业和慈善事业。加强各项社会保障制度衔接。多渠道增加社会保障基金，加强社会保险基金、社会保障基金投资监管，实现保值增值。加强社保服务能力建设，有条件的地方可对各类社保经办机构进行整合归并，有些服务可委托银行、商业保险机构代办。加快全国统一的社会保障卡发放。　　大力推进医药卫生事业改革发展。加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平。城镇居民医保和新农合补助标准提高到每人每年240元。全面推开尿毒症等8类大病保障，将肺癌等12类大病纳入保障和救助试点范围。巩固完善基本药物制度，加强基层医疗卫生服务体系建设。推进公立医院改革，实行医药分开、管办分开，破除以药补医机制。鼓励引导社会资本办医，加快形成对外开放的多元办医格局。充分调动医务工作者积极性，建立和谐的医患关系。加强公共卫生服务，预防控制严重威胁群众健康的重大传染病、慢性病、职业病。加强药品安全工作。扶持和促进中医药和民族医药事业发展。　　全面做好人口和计划生育工作。继续稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，提高出生人口质量。加快实现计划生育优质服务全覆盖，将免费孕前优生健康检查试点范围扩大到60%的县（市、区）。提高农村部分计划生育家庭奖励扶助、特殊扶助标准。加强流动人口计划生育服务管理。做好妇女儿童工作，扩大农村妇女宫颈癌、乳腺癌免费检查覆盖面，提高妇女儿童发展和权益保障水平。进一步完善残疾人社会保障体系和服务体系。积极发展老龄事业，加快建设社会养老服务体系，努力让城乡老年人都老有所养，幸福安度晚年。　　继续搞好房地产市场调控和保障性安居工程建设。严格执行并逐步完善抑制投机、投资性需求的政策措施，进一步巩固调控成果，促进房价合理回归。继续推进保障性安居工程建设，在确保质量的前提下，基本建成500万套，新开工700万套以上。抓紧完善保障性住房建设、分配、管理、退出等制度。采取有效措施，增加普通商品住房供给。加快建设城镇住房信息系统，改革房地产税收制度，促进房地产市场长期平稳健康发展。　　加强和创新社会管理。加强社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法。强化政府社会管理和公共服务职能。提高城乡基层群众性自治组织的自治能力。发挥社会组织在社会管理中的积极作用。积极稳妥推进户籍管理制度改革，推动实行居住证制度，为流动人口提供更好服务。以信息共享、互联互通为重点，加快建设国家电子政务网。大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信建设，构建覆盖全社会的征信系统。加强和改进互联网管理，营造健康的网络环境。健全重大决策社会稳定风险评估机制和突发事件应急管理机制。实施安全发展战略，加强安全生产监管，防止重特大事故发生。深入开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行动。增强食品安全监管能力，提高食品安全水平。加强和改进信访工作，健全群众利益诉求表达机制。加强法律服务和法律援助。严密防范和依法打击违法犯罪活动，保障人民群众生命财产安全。　　（七）促进文化大发展大繁荣　　文化是人类的精神家园，优秀文化传承是一个民族生生不息的血脉。要提供优质丰富的文化产品，不断满足人民群众的精神文化需求。深入推进社会主义核心价值体系建设。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，做好青少年思想道德教育工作，努力形成知荣辱、讲正气、守诚信、作奉献、促和谐的良好风尚。大力发展公益性文化事业。以农村和中西部地区为重点，加强基层文化设施建设。推动哲学社会科学繁荣发展，积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术和档案事业。加强文化遗产保护，繁荣发展少数民族文化事业。深化文化体制改革，继续推动经营性文化单位转企改制。提高文化产业规模化、集约化、专业化水平，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。深入开展对外人文交流，促进中外文化相互借鉴。广泛开展全民健身活动，增强人民体质，促进体育事业和体育产业协调发展。中华文化具有强大的向心力和震撼力，当代中华儿女一定要肩负起弘扬中华文化的历史重任。　　（八）深入推进重点领域改革　　改革开放是决定中国前途命运的正确抉择。必须按照科学发展观要求，尊重群众首创精神，大胆探索，以更大决心和勇气继续全面推进经济体制、政治体制等各项改革，破解发展难题。当前和今后一段时期，改革的重点领域和关键环节是：进一步转变政府职能，完善宏观调控体系，理顺政府与市场的关系，更好地发挥市场配置资源的基础性作用；推进财税体制改革，理顺中央与地方及地方各级政府间财政分配关系，更好地调动中央和地方两个积极性；深化土地、户籍、公共服务改革，理顺城市与农村的关系，推动工业化、城镇化和农业现代化协调发展；推进社会事业、收入分配等改革，理顺经济与社会发展的关系，有效保障社会公平正义；推进依法行政和社会管理创新，理顺政府与公民和社会组织的关系，建设服务、责任、法治、廉洁政府。今年改革的重点任务是：　　深化财税金融体制改革。完善分税制，健全转移支付制度，提高一般性转移支付规模和比例。完善县级基本财力保障机制。稳步推进地方财政预算、决算公开。深化国库集中收付、政府采购及国债管理制度改革。健全消费税制度。全面深化资源税改革，扩大从价计征范围。深入推进国有控股大型金融机构改革，规范发展小型金融机构，健全服务小型微型企业和“三农”的体制机制。推动实施银行业新监管标准。推进建立存款保险制度。深化政策性金融机构改革。健全完善新股发行制度和退市制度，强化投资者回报和权益保护。积极发展债券市场。推进保险业改革发展。深化利率市场化改革。稳步推进人民币资本项目可兑换，扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用。　　推动多种所有制经济共同发展。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。深入推进国有经济战略性调整，完善国有资本有进有退、合理流动机制。研究推进铁路、电力等行业改革。完善和落实促进非公有制经济发展的各项政策措施，打破垄断，放宽准入，鼓励民间资本进入铁路、市政、金融、能源、电信、教育、医疗等领域，营造各类所有制经济公平竞争、共同发展的环境。　　深化价格改革。稳妥推进电价改革，实施居民阶梯电价改革方案，完善水电、核电及可再生能源定价机制。逐步理顺煤电价格关系。完善成品油价格改革，推进天然气价格改革。实行最严格的水资源管理制度，合理制定和调整各地水资源费征收标准，推进农业水价综合改革。开展碳排放和排污权交易试点。　　深化收入分配制度改革。抓紧制定收入分配体制改革总体方案。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。完善工资制度，建立工资正常增长机制，稳步提高最低工资标准。创造条件增加居民财产性收入。建立公共资源出让收益的全民共享机制。加大对高收入者的税收调节力度，严格规范国有企业、金融机构高管人员薪酬管理，扩大中等收入者比重，提高低收入者的收入，促进机会公平。规范收入分配秩序，有效保护合法收入，坚决取缔非法收入，尽快扭转收入差距扩大的趋势。　　积极稳妥推进事业单位分类改革。科学划分事业单位类别，分类指导、分业推进、分级组织、分步实施，深化事业单位管理体制和人事、收入分配、社会保障制度改革。　　加快推进政府改革。扩大社会主义民主，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权和监督权。全面贯彻依法治国基本方略，尊重和维护宪法和法律的权威，严格依法行政，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究、粗暴执法、渎职失职和执法腐败等行为。加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，扎实推进惩治和预防腐败体系建设的各项长期性、基础性工作，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。严格依法设定、实施、清理、规范行政审批事项。严禁领导干部插手政府采购、工程招标、土地矿业权拍卖等经济活动。严格执行领导干部廉洁从政各项规定。加强行政监督、民主监督、舆论监督。坚决查处各类违纪违法案件，严厉惩治腐败分子。　　（九）努力提高对外开放的质量和水平　　我国对外开放已进入新的阶段，进出口贸易、双向投资的地位和作用发生了深刻变化。必须适应新的形势，创新对外经济工作思路，转变对外经济发展方式，提升开放型经济水平，形成开放型经济新格局。　　保持对外贸易稳定发展。我们强调扩大内需，但决不能忽视外需对我国经济发展的重要作用。要保持外贸政策基本稳定。稳定出口退税政策，扩大贸易融资和信用保险，改进海关、质检、外汇等方面的监管和服务，帮助企业克服订单不足、成本升高、摩擦增多等多重困难和压力。要加快转变外贸发展方式。深入实施科技兴贸、以质取胜和市场多元化战略，支持企业培育自主品牌、营销网络和研发中心，引导加工贸易向产业链高端延伸、向中西部转移。巩固美日欧传统市场，开拓新兴市场。稳定劳动密集型产品出口，扩大高技术、高附加值产品出口，控制高耗能、高污染产品出口。大力发展服务贸易，承接服务外包。制定加强进口、促进贸易平衡的指导意见，完善进口政策，搭建更多的进口促进平台，推动进出口平衡发展。　　提高利用外资质量。坚持积极有效利用外资的方针，更加注重优化结构和提高质量。实施新修订的外商投资产业指导目录，引导外资更多投向先进制造业、高新技术产业、节能环保产业、现代服务业和中西部地区。　　实施“走出去”战略。我国正处于对外投资加快发展的重要阶段，要加强宏观指导，强化政策支持，简化审批手续，健全服务保障。引导各类所有制企业有序开展境外能源、原材料、农业、制造业、服务业、基础设施等领域投资合作和跨国并购。创新境外经贸合作区发展模式，支持“走出去”的企业相互协同、集群发展。规范发展对外劳务合作。放宽居民境外投资限制。加强对外投资风险管理，维护我境外企业人员和资产安全。　　参与全球经济治理和区域合作。努力保持与发达国家经贸关系稳定发展，全面深化与发展中国家的互利合作。继续推进自贸区建设和区域经济一体化进程。积极参与二十国集团等全球经济治理机制建设，加强与主要经济体宏观经济政策协调，反对各种形式的保护主义，继续在多哈回合谈判、国际金融体系改革中发挥建设性作用。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，国家才能兴旺发达。要坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施，大力实施扶持人口较少民族发展、推进兴边富民行动和发展少数民族事业规划。坚定不移地巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。　　认真贯彻党的宗教工作基本方针。维护宗教团体、宗教界人士和信教群众的合法权益，充分发挥他们在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐中的积极作用。　　全面贯彻党的侨务政策。维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，支持他们积极参与祖国现代化建设与和平统一大业。　　各位代表！　　巩固的国防和强大的军队，是维护国家主权、安全和发展利益的坚强后盾。要着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，全面加强军队革命化现代化正规化建设，不断提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务的能力。加强思想政治建设，坚持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗旨。积极开展信息化条件下军事训练。加快全面建设现代后勤步伐。大力提高国防科技和武器装备自主创新能力。着力培养高素质新型军事人才。积极稳妥地实施国防和军队改革。坚持依法治军、从严治军。全面建设现代化武装警察力量。加强国防动员和后备力量建设。坚决完成反恐维稳、处置突发事件、抢险救灾等任务。坚持军民结合、寓军于民，走中国特色军民融合式发展路子。巩固发展军政军民团结。　　各位代表！　　香港、澳门与祖国休戚相关、荣辱与共。我们将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持香港、澳门发展经济，改善民生，推进民主。支持特区政府积极应对国际经济风险挑战，维护经济金融稳定和长期繁荣发展。衔接和落实好支持港澳经济社会发展的系列政策措施，大幅提升内地对港澳服务贸易开放水平，加快推进港珠澳大桥等基础设施建设和对接，深化合作，支持港澳参与国际和区域经济合作。支持香港巩固和提升国际金融、贸易、航运中心地位，建设离岸人民币业务中心。支持澳门建设世界旅游休闲中心，推进横琴新区建设，促进经济适度多元发展。我们相信，有伟大祖国作为坚强后盾，香港、澳门同胞一定能够把自己的家园建设得更加美好！　　过去的一年，两岸关系经受了严峻考验，取得了积极进展。反对“台独”、认同“九二共识”，巩固交流合作成果，促进两岸关系和平发展，日益成为两岸同胞的共同意愿。新的一年，我们要继续坚持中央对台工作的大政方针，增强两岸关系发展的政治、经济、文化和民意基础，拓展两岸关系和平发展新局面。要全面深化经济金融合作，推动两岸经济合作框架协议后续商谈取得新进展。加快海峡西岸经济区建设。积极扩大各界往来，开展文化、教育等交流，使两岸同胞联系更紧密，感情更贴近，利益更融合。全体中华儿女要更加紧密地团结起来，为完成祖国统一大业、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗！　　各位代表！　　新的一年，外交工作要更好地服务于改革开放和社会主义现代化建设大局，为促进世界经济增长、维护和平稳定作出更大贡献。我们将继续深化同周边国家的睦邻友好关系，积极参与周边各种合作机制，推动区域合作深入发展，共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。我们将与广大发展中国家加强团结合作，深化传统友谊，扩大互利合作，推动实现联合国千年发展目标，维护发展中国家的正当权益和共同利益。我们将加强与各大国的战略对话，增进战略互信，拓展合作领域，推进相互关系长期稳定健康发展。我们将积极参与多边事务和全球治理，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。我们将坚定不移地走和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，奉行互利共赢的开放战略，同世界各国一道，为促进人类文明进步，增进各国人民的福祉和建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力！　　各位代表！　　回顾过去，我们拼搏奋进，取得显著成就；展望未来，我们任重道远，仍须不懈努力。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，解放思想，开拓创新，扎实工作，奋力开创社会主义现代化建设新局面！　　附注：　　1.“三网”融合：是指电信网、广播电视网和互联网融合发展，实现三网互联互通、资源共享，为用户提供话音、数据和广播电视等多种服务。　　2.云计算：是基于互联网的服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。是传统计算机和网络技术发展融合的产物，它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。　　3.物联网：是指通过信息传感设备，按照约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。它是在互联网基础上延伸和扩展的网络。　　4.学前教育三年行动计划：2010年11月国务院下发《关于当前发展学前教育的若干意见》，要求各省（自治区、直辖市）深入调查，准确掌握当地学前教育基本状况和存在的突出问题，以县为单位编制学前教育三年行动计划。预计通过三年行动计划的实施，各地将新建改扩建幼儿园9万多所，可新增园位500多万个，有效缓解“入园难”问题。　　5.城镇居民医保：全称城镇居民基本医疗保险。我国2007年启动城镇居民医疗保险试点，对象为不属于城镇职工基本医疗保险制度覆盖范围的中小学阶段学生、少年儿童和其他非从业城镇居民。筹资方式以家庭缴费为主，政府给予适当补助。重点解决参保居民住院和门诊大病医疗支出。2011年政府补助标准达到每人每年200元，参保人数达到2．2亿，政策范围内住院费用报销比例和开展门诊统筹地区比例分别达到70%和85%。　　6.新农合：全称新型农村合作医疗，是由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资，以大病统筹为主的农村居民医疗互助共济制度。2003年，我国正式启动新农合试点，2008年基本实现制度全覆盖。2011年，新农合参保人数达到8．32亿，参合率超过96%。2011年政府补助标准达到每人每年200元，政策范围内的住院费用报销比例达到70%，超过85%的统筹地区开展了门诊统筹。　　7.服务业营业税改征增值税：是指按照建立健全有利于科学发展的税收制度要求，对服务业由征收营业税改为征收增值税的一项重要改革。从2012年1月1日起，在上海市交通运输业和部分现代服务业开展营业税改征增值税试点，试点行业总体税负不增加或略有下降，基本消除重复征税，并逐步推广到其他行业，条件成熟时选择部分行业在全国范围内进行全行业试点。　　8.尿毒症等8类大病：儿童白血病、儿童先天性心脏病、终末期肾病（尿毒症）、乳腺癌、宫颈癌、重性精神病、耐多药肺结核、艾滋病机会性感染。　　9.肺癌等12类大病：肺癌、食道癌、胃癌、结肠癌、直肠癌、慢性粒细胞白血病、急性心肌梗塞、脑梗死、血友病、1型糖尿病、甲亢、唇腭裂。
2011	政府工作报告 ——2011年3月5日在第十一届全国人民代表大会第四次会议上国务院总理  温家宝　  3月5日，第十一届全国人民代表大会第四次会议在北京人民大会堂开幕。国务院总理温家宝作政府工作报告。 各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请各位代表审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、“十一五”时期国民经济和社会发展的回顾　　“十一五”时期是我国发展进程中极不平凡的五年。面对国内外复杂形势和一系列重大风险挑战，中国共产党团结带领全国各族人民，全面推进改革开放和现代化建设，国家面貌发生了历史性变化。　　——这五年，我国社会生产力、综合国力显著提高。我们有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，胜利完成“十一五”规划的主要目标和任务，国民经济迈上新的台阶。国内生产总值达到39.8万亿元，年均增长11.2%，财政收入从3.16万亿元增加到8.31万亿元。载人航天、探月工程、超级计算机等前沿科技实现重大突破。国防和军队现代化建设取得重大成就。　　——这五年，各项社会事业加快发展、人民生活明显改善。教育、科技、文化、卫生、体育事业全面进步。城镇新增就业5771万人，转移农业劳动力4500万人；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别实际增长9.7%和8.9%；覆盖城乡的社会保障体系逐步健全。　　——这五年，改革开放取得重大进展。重点领域和关键环节改革实现新突破，社会主义市场经济体制更加完善。去年对外贸易总额达到2.97万亿美元，开放型经济水平快速提升。　　——这五年，我国国际地位和影响力显著提高。我们在国际事务中发挥重要的建设性作用，有力维护国家主权、安全和发展利益，全方位外交取得重大进展。我们成功举办北京奥运会、上海世博会，实现了中华民族的百年梦想。　　这些辉煌成就，充分显示了中国特色社会主义的优越性，展现了改革开放的伟大力量，极大增强了全国各族人民的自信心和自豪感，增强了中华民族的凝聚力和向心力，必将激励我们在新的历史征程上奋勇前进。　　五年来，我们主要做了以下工作：　　（一）加强和改善宏观调控，促进经济平稳较快发展。我们注重把握宏观调控的方向、重点和力度，牢牢掌握经济工作的主动权。“十一五”前期，针对投资增长过快、贸易顺差过大、流动性过剩，以及结构性、输入性物价上涨等问题，采取正确的政策措施，有效防止了苗头性问题演变成趋势性问题、局部性问题演变成全局性问题。近两年，面对百年罕见的国际金融危机冲击，我们沉着应对，科学决策，果断实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策。坚持实施一揽子计划，大规模增加政府支出和实行结构性减税，大范围实施重点产业调整振兴规划，大力推进自主创新和加强科技支撑，大幅度提高社会保障水平。坚持扩大内需的战略方针，采取鼓励消费的一系列政策措施，增加城乡居民特别是低收入群众收入，消费规模持续扩大，结构不断升级。实施两年新增4万亿元的投资计划，其中，新增中央投资1.18万亿元。保障性安居工程、农村民生工程和社会事业投资占43.7%，自主创新、结构调整、节能减排和生态建设占15.3%，重大基础设施建设占23.6%，灾后恢复重建占14.8%。政府投资引导带动社会投资，国内需求大幅增加，有效弥补外需缺口，较短时间内扭转经济增速下滑趋势，在世界率先实现回升向好，既战胜了特殊困难、有力地保障和改善了民生，又为长远发展奠定了坚实基础。  
2010	政府工作报告 ——２０１０年３月５日在第十一届全国人民代表大会第三次会议上 国务院总理 温家宝　  3月5日，第十一届全国人民代表大会第三次会议在北京人民大会堂开幕。国务院总理温家宝作政府工作报告。 新华社记者 刘卫兵 摄各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、２００９年工作回顾　　２００９年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。去年这个时候，国际金融危机还在扩散蔓延，世界经济深度衰退，我国经济受到严重冲击，出口大幅下降，不少企业经营困难，有的甚至停产倒闭，失业人员大量增加，农民工大批返乡，经济增速陡然下滑。在异常困难的情况下，全国各族人民在中国共产党的坚强领导下，坚定信心，迎难而上，顽强拼搏，从容应对国际金融危机冲击，在世界率先实现经济回升向好，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。国内生产总值达到３３．５万亿元，比上年增长８．７％；财政收入６．８５万亿元，增长１１．７％；粮食产量５３０８２万吨，再创历史新高，实现连续６年增产；城镇新增就业１１０２万人；城镇居民人均可支配收入１７１７５元，农村居民人均纯收入５１５３元，实际增长９．８％和８．５％。我国在全面建设小康社会道路上又迈出坚实的一步。实践再次证明，任何艰难险阻都挡不住中华民族伟大复兴的历史进程。　　过去的一年，极不平凡，令人振奋。我们隆重庆祝新中国成立６０周年。抚今追昔，伟大祖国的辉煌成就极大地激发了全国人民的自信心和自豪感，极大地增强了中华民族的向心力和凝聚力，极大地提升了我国的国际地位和影响力，必将激励我们在中国特色社会主义道路上继续奋勇前进。　　一年来，我们主要做了以下工作：　　（一）加强和改善宏观调控，促进经济平稳较快发展。我们实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划。大规模增加财政支出和实行结构性减税，保持货币信贷快速增长，提高货币政策的可持续性，扩大直接融资规模，满足经济社会发展的资金需求，有效扩大了内需，很快扭转了经济增速下滑趋势。　　着力扩大居民消费。我们鼓励消费的政策领域之宽、力度之大、受惠面之广前所未有。中央财政投入资金４５０亿元，补贴家电汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新和农机具购置。减半征收小排量汽车购置税，减免住房交易相关税收，支持自住性住房消费。全年汽车销售１３６４万辆，增长４６．２％；商品房销售９．３７亿平方米，增长４２．１％；社会消费品零售总额实际增长１６．９％，消费对经济增长的拉动作用明显增强。　　促进投资快速增长。我们发挥政府投资“四两拨千斤”的作用，引导带动社会投资。实施两年新增４万亿元的投资计划。２００９年中央政府公共投资９２４３亿元，比上年预算增加５０３８亿元，其中，保障性住房、农村民生工程、社会事业投资占４４％，自主创新、结构调整、节能减排和生态建设占１６％，重大基础设施建设占２３％，灾后恢复重建占１４％。全社会固定资产投资增长３０．１％，投资结构进一步优化。投资快速增长有效弥补了外需下降的缺口，加强了薄弱环节，为经济社会长远发展奠定了坚实的基础。　　我们加快推进汶川地震灾后恢复重建，重灾区已完成投资６５４５亿元，占规划总投资的６５．５％。国家的大力支持，全国人民的无私援助，灾区群众的艰苦奋斗，使遭受重大创伤的灾区呈现出崭新面貌。一座座新城拔地而起，一个个村庄焕发出蓬勃生机。这充分体现了中华民族的无疆大爱，有力彰显了社会主义制度的无比优越。  
2009	　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2008 年工作回顾　　2008 年是极不平凡的一年。我国经济社会发展经受住了历史罕见的重大挑战和考验。在中国共产党领导下，全国各族人民迎难而上，奋力拼搏，战胜各种艰难险阻，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。　　——国民经济继续保持平稳较快增长。国内生产总值超过30 万亿元，比上年增长9% ；物价总水平涨幅得到控制；财政收入6.13 万亿元，增长19.5% ；粮食连续五年增产，总产量52850 万吨，创历史最高水平。　　——改革开放深入推进。财税、金融、价格、行政管理等重点领域和关键环节的改革取得新突破。进出口贸易总额2.56 万亿美元，增长17.8% 。实际利用外商直接投资924 亿美元。　　——社会事业加快发展，人民生活进一步改善。城镇新增就业1113 万人；城镇居民人均可支配收入15781 元，农村居民人均纯收入4761 元，实际增长8.4% 和8% 。　　——全面夺取抗击特大自然灾害的重大胜利。成功举办北京奥运会、残奥会。圆满完成神舟七号载人航天飞行。　　这些成就，标志着我们在中国特色社会主义道路上迈出新的坚实步伐，极大地增强了全国各族人民战胜困难的勇气和力量，必将激励我们在新的历史征程上继续奋勇前进。　　一年来，我们做了以下主要工作：　　（一）及时果断调整宏观经济政策，全力保持经济平稳较快发展　　我们正确把握宏观调控的方向、重点、力度和节奏，采取一系列促进经济平稳较快发展的政策措施，在复杂多变的形势下，积极应对国际金融危机的严重冲击，努力增强调控的预见性、针对性和有效性。年中，在国际能源和粮食价格处于高位、世界经济增长放缓的情况下，针对沿海地区出现出口和经济增速下滑苗头，及时把宏观调控的首要任务调整为“保持经济平稳较快发展，控制物价过快上涨”，并采取了一些有针对性的财税金融措施。9 月份后，国际经济形势急转直下，对我国的不利影响明显加重，我们又果断地把宏观调控的着力点转到防止经济增速过快下滑上来，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，三次提高出口退税率，五次下调金融机构存贷款基准利率，四次下调存款准备金率，暂免储蓄存款利息个人所得税，下调证券交易印花税，降低住房交易税费，加大对中小企业信贷支持。按照出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实的要求，迅速推出进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，争分夺秒地加以落实；接连出台金融支持经济发展、促进轻纺工业健康发展、促进房地产市场健康发展、搞活流通扩大消费和保持对外贸易稳定增长、稳定就业等政策措施，加快制定重点产业调整振兴规划。这些措施对缓解经济运行中的突出矛盾、增强信心、稳定预期、保持经济平稳较快发展，发挥了至关重要的作用。　　毫不放松地加强“三农”工作。全年中央财政用于“三农”的投入5955 亿元，比上年增加1637 亿元，增长37.9%  ，其中粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴资金达1030 亿元，比上年增长一倍。三次较大幅度提高粮食最低收购价，提价幅度超过20% 。实施主要农产品临时收储政策。加强耕地保护和农田水利建设，提高农业综合生产能力。扶持生猪、油料、奶业发展。这些政策措施在保护和调动农民积极性、保障重要农产品供给、增加农民收入方面发挥了重要作用，为稳定经济社会发展全局提供了有力支撑。　　坚定不移地推进自主创新和经济结构调整。实施16 个国家重大科技专项。在信息、生物、环保等领域新建一批国家工程中心、重点实验室和企业技术中心。成功研发支线飞机、新能源汽车、高速铁路等一批关键技术和重大装备。中央财政科技投入1163 亿元，增长16.4% 。电信、航空等行业重组迈出重要步伐。继续淘汰落后产能，全年关停小火电1669 万千瓦，关闭小煤矿1054 处。加大基础设施和基础产业投资力度，在能源、交通、水利等方面建成和开工一批重大项目。扎实推进区域发展总体战略，区域经济发展协调性增强。　　坚持不懈地推动节能减排和生态环境保护。中央财政安排423 亿元资金，支持十大重点节能工程和环保设施等项目建设。全国新增城市污水日处理能力1149 万吨，新增燃煤脱硫机组容量9712 万千瓦。单位国内生产总值能耗比上年下降4.59% ，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少4.42% 和5.95%  。近三年累计，单位国内生产总值能耗下降10.08% ，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少6.61% 和8.95% 。巩固退耕还林还草成果，推进天然林、青海三江源等生态保护和建设工程。实施重点流域、区域水污染防治规划。发布了《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书。　　（二）统筹经济社会发展，全面加强以改善民生为重点的社会建设　　就业和社会保障工作进一步加强。完善促进就业、以创业带动就业的政策，落实最低工资制度。各项社会保险覆盖面继续扩大，城镇职工基本养老保险、基本医疗保险参保人数分别增加1753 万和2028 万，失业、工伤、生育保险参保人数继续增加。企业退休人员养老金人均每月新增110 元。启动事业单位基本养老保险制度改革试点。积极探索建立新型农村社会养老保险制度，农民工、被征地农民社会保障工作稳步推进。全面加强城乡居民最低生活保障制度建设，救助人数达到6619 万人。及时增加对低收入群体和大学生的生活补贴。大幅度提高重点优抚对象的抚恤优待标准。加大保障性住房建设和棚户区改造力度，低收入群众住房困难问题得到一定程度缓解。解决4800 多万农村人口的饮水安全问题。　　促进教育公平取得新进展。全面实行城乡免费义务教育，对所有农村义务教育阶段学生免费提供教科书。提高中西部地区校舍维修标准，国家财政安排32.5 亿元帮助解决北方农村中小学取暖问题。职业教育加快发展。国家助学制度进一步完善，中央财政投入223 亿元，地方财政也加大投入，资助学生超过2000 万人；向中等职业学校中来自城市经济困难家庭和农村的学生提供助学金，每人每年1500 元，惠及90% 的在校生。　　医药卫生改革发展稳步推进。参加新型农村合作医疗的人口8.14 亿，参合率91.5% 。城镇居民基本医疗保险试点城市由上年的88 个增加到317 个，参保人数增加7359 万，总计达到1.17 亿。城市社区卫生服务体系建设取得重大进展。农村计划生育家庭奖励扶助制度和少生快富工程实施范围继续扩大。　　文化体育事业加快发展。公共文化基础设施建设得到加强，文化产业快速发展，文化体制改革不断深化。全力举办了有特色、高水平的北京奥运会、残奥会，实现了中华民族的百年梦想；中国运动员顽强拼搏，取得优异成绩，这极大地激发了全国人民的爱国热情，增强了民族凝聚力。　　民主法制建设继续加强。基层民主制度进一步健全。依法行政深入推进。国务院提请全国人大常委会审议了社会保险法、防震减灾法等8 件法律议案，制定或修订了30 件行政法规。全面实施政府信息公开条例。加强社会治安防控体系建设，开展反分裂、反恐怖斗争，维护了国家安全和社会稳定。民族、宗教、侨务工作进一步加强。　　（三）积极推进改革开放，为经济社会发展注入新的活力和动力　　国务院机构改革基本完成，地方机构改革稳步推进。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开。国有企业改革不断深化。中国农业银行和国家开发银行股份制改革顺利进行。实施新的企业所得税法，统一内外资企业和个人房地产税收制度。酝酿多年的成品油价格和税费改革顺利推出。制定医药卫生体制改革方案并公开征求意见。体制机制创新为长远发展奠定了坚实基础。　　对外开放水平继续提高。大力实施以质取胜和出口市场多元化战略。加强科技兴贸创新基地和服务外包基地建设，支持自主品牌和自主知识产权产品出口。完善加工贸易政策体系。稳步扩大服务业对外开放，加强对外商投资方向的引导。整合建立新的对外经济技术合作专项资金，发布对外承包工程管理条例，理顺对外劳务合作管理体制。积极推进境外能源资源合作，企业“走出去”步伐加快，对外援助进一步扩大。自由贸易区建设、与主要经贸伙伴的经济对话、同发展中国家的互利合作取得新进展。　　各位代表！　　去年5 月12 日，我国发生震惊世界的汶川特大地震。在党中央、国务院坚强领导下，全国各族人民特别是灾区人民万众一心、众志成城，人民子弟兵舍生忘死、冲锋在前，展开了我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争。我们坚持把抢救人的生命放在第一位，从废墟中抢救生还者8.4 万人。迅速抢修基础设施，果断处置唐家山堰塞湖，避免严重次生灾害发生；全力开展防疫工作，实现了大灾之后无大疫。中央财政安排384 亿元救灾款和740 亿元恢复重建资金，迅速出台一系列支援灾区的政策措施。积极开展对口支援。社会各界踊跃捐助款物，广大香港同胞、澳门同胞、台湾同胞以及海外华侨华人奉献爱心，国际社会伸出援手，汇成了齐心协力抗击灾害的磅礴力量。这场艰苦卓绝的抗震救灾斗争，涌现出无数感天动地、可歌可泣的英雄事迹，充分展现了中国人民不屈不挠、自强不息的伟大民族精神，谱写了气壮山河的壮丽篇章。　　过去一年的成就来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央统揽全局、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民同心同德、团结奋斗的结果。在这里，我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚的感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚的感谢！　　在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们正面临前所未有的困难和挑战。一是国际金融危机还在蔓延、仍未见底。国际市场需求继续萎缩，全球通货紧缩趋势明显，贸易保护主义抬头，外部经济环境更加严峻，不确定因素显著增多。二是受国际金融危机影响，经济增速持续下滑，已成为影响全局的主要矛盾。一些行业产能过剩，部分企业经营困难，就业形势十分严峻，财政减收增支因素增多，农业稳定发展、农民持续增收难度加大。三是长期制约我国经济健康发展的体制性、结构性矛盾依然存在，有的还很突出。消费需求不足，第三产业发展滞后，自主创新能力不强，能源资源消耗多，环境污染重，城乡、区域发展差距仍在扩大。四是一些涉及人民群众切身利益的问题没有根本缓解，社会保障、教育、医疗、收入分配、社会治安等方面存在不少亟待解决的问题。五是市场秩序不规范，市场监管和执法不到位，社会诚信体系不健全。食品安全事件和安全生产重特大事故接连发生，给人民群众生命财产造成重大损失，教训十分深刻。　　我们一定要深刻认识国际国内经济形势的严峻性和复杂性，增强危机意识和忧患意识，充分利用有利条件，积极应对各种挑战，努力做好各项工作，绝不辜负人民的期望和重托。　　二、2009 年工作总体部署　　今年是实施“十一五”规划的关键之年，也是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，改革发展稳定的任务十分繁重。　　综观国际国内形势，我国仍处于重要战略机遇期。挑战与机遇并存，困难与希望同在。我国经济社会发展的基本面和长期向好的趋势没有改变。我们完全有信心、有条件、有能力克服困难，战胜挑战。我们的信心和力量，来自中央对形势的科学判断和准确把握；来自已经制定并实施的应对挑战、着眼长远的一系列政策举措；来自工业化、城镇化快速推进中的基础设施建设、产业结构和消费结构升级、环境保护、生态建设和社会事业发展等方面的巨大需求；来自充裕的资金、丰富的劳动力资源等要素支撑；来自运行稳健的金融体系、活力增强的各类企业和富于弹性的宏观调控政策；来自改革开放30 年建立的物质、科技基础和体制条件；来自集中力量办大事的政治和制度优势、和谐安定的社会环境以及全国上下促进科学发展的积极性、创造性；来自中华民族坚忍不拔、发愤图强的伟大精神力量。只要我们紧紧依靠党的领导和全国各族人民，就没有克服不了的困难，就一定能够把国际金融危机的不利影响降到最低程度，就一定能够推动经济社会又好又快发展。　　做好今年的政府工作，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，加强和改善宏观调控，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力转变发展方式、加快经济结构战略性调整，着力深化改革、提高对外开放水平，着力改善民生促进社会和谐，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。　　今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8% 左右，经济结构进一步优化；城镇新增就业900 万人以上，城镇登记失业率4.6% 以内；城乡居民收入稳定增长；居民消费价格总水平涨幅4% 左右；国际收支状况继续改善。这里要着重说明，提出8% 左右的国内生产总值增长目标，综合考虑了发展的需要和可能。在我们这样一个13 亿人口的发展中国家，要扩大城乡就业，增加居民收入，维护社会稳定，就必须保持一定的经济增长速度。只要政策对头，措施得当，落实有力，就有可能实现这一目标。　　做好今年政府工作，必须把握好以下原则：一是扩内需、保增长。坚持把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控最重要的目标，把扩大国内需求作为促进经济增长的长期战略方针和根本着力点，增加有效需求，加强薄弱环节，充分发挥内需特别是消费需求拉动经济增长的主导作用。二是调结构、上水平。坚持把推进经济结构调整和自主创新作为转变发展方式的主攻方向，变压力为动力，坚定不移地保护和发展先进生产力，淘汰落后产能，整合生产要素，拓展发展空间，实现保增长和调结构、增效益相统一，增强国民经济整体素质和发展后劲。三是抓改革、增活力。坚持把深化改革开放作为促进科学发展的根本动力，进一步解放思想，加大重点领域和关键环节改革力度，消除体制机制障碍，激发创造活力。四是重民生、促和谐。越是困难的时候，越要关注民生，越要促进社会和谐稳定。坚持把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点，实行更加积极的就业政策，把促进增长与扩大就业、改善民生紧密结合起来，让人民群众共享改革发展的成果。 　　三、2009 年主要任务　　今年的政府工作，要以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。大规模增加政府投资，实施总额4 万亿元的两年投资计划，其中中央政府拟新增1.18 万亿元，实行结构性减税，扩大国内需求；大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；大力推进自主创新，加强科技支撑，增强发展后劲；大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。以实施一揽子计划为重点，今年要着力抓好以下七方面工作：　　（一）加强和改善宏观调控，保持经济平稳较快发展　　要坚持灵活审慎的调控方针，提高宏观调控的应变能力和实际效果，尽快扭转经济增速下滑趋势，保持经济平稳较快发展。　　实施积极的财政政策。一是大幅度增加政府支出，这是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施。今年财政收支紧张的矛盾十分突出。一方面，经济增速放缓、减轻企业和居民税负必然会使财政收入增速下降；另一方面，为刺激经济增长、改善民生和深化改革，又需要大幅度增加投资和政府支出。为弥补财政减收增支形成的缺口，拟安排中央财政赤字7500 亿元，比上年增加5700 亿元，同时国务院同意地方发行2000 亿元债券，由财政部代理发行，列入省级预算管理。全国财政赤字合计9500 亿元，占国内生产总值比重在3% 以内，虽然当年赤字增加较多，但由于前几年连续减少赤字，发债空间较大，累计国债余额占国内生产总值比重20% 左右，这是我国综合国力可以承受的，总体上也是安全的。二是实行结构性减税和推进税费改革。采取减税、退税或抵免税等多种方式减轻企业和居民税负，促进企业投资和居民消费，增强微观经济活力。初步测算，今年全面实施增值税转型，落实已出台的中小企业、房地产和证券交易相关税收优惠以及出口退税等方面政策，加上取消和停征100 项行政事业性收费，可减轻企业和居民负担约5000 亿元。三是优化财政支出结构。继续加大对重点领域投入，严格控制一般性开支，努力降低行政成本。　　实施适度宽松的货币政策。货币政策要在促进经济增长方面发挥更加积极的作用。一是改善金融调控。保证货币信贷总量满足经济发展需求，广义货币增长17% 左右，新增贷款5 万亿元以上。二是优化信贷结构。加强对信贷投向的监测和指导，加大对“三农”、中小企业等薄弱环节的金融支持，切实解决一些企业融资难问题。严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业企业的贷款。三是进一步理顺货币政策传导机制，保证资金渠道畅通。充分发挥各类金融机构的优势和特点，创新和改进金融服务，满足合理资金需求，形成金融促进经济发展的合力。四是加强和改进金融监管。各类金融企业都要加强风险管理，增强抵御风险能力。处理好金融创新、金融开放与金融监管的关系。加强跨境资本流动监测和管理，维护金融稳定和安全。　　要加强产业、贸易、土地、投资、就业政策与财政、货币政策的一致性和协调性，形成调控合力。　　（二）积极扩大国内需求特别是消费需求，增强内需对经济增长的拉动作用　　一是扩大消费尤其是居民消费。继续调整收入分配格局，提高劳动报酬占国民收入的比重，增加政府支出用于改善民生、扩大消费的比重，增加对城镇低收入群众和农民的补贴。要培育消费热点，拓展消费空间。完善汽车消费政策，加快发展二手车市场和汽车租赁市场，引导和促进汽车合理消费。大力发展社区商业、物业、家政等便民消费，加快发展旅游休闲消费，扩大文化娱乐、体育健身等服务消费，积极发展网络动漫等新型消费。完善消费政策，优化消费环境。加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸。要加强城乡消费设施和服务体系建设，规范市场秩序，维护消费者合法权益。抓紧研究出台鼓励消费的政策措施，积极发展消费信贷。做好“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等工作，把中央财政的400 亿元补贴资金用好用活，使企业增加销售、农民得到实惠。　　二是保持投资较快增长和优化投资结构。今年中央政府投资总额9080 亿元，主要用于保障性住房、教育、卫生、文化等民生工程建设，节能环保和生态建设，技术改造与科技创新， 农田水利、 铁路、高速公路等重点基础设施建设和地震灾后恢复重建。政府投资必须用在应对危机最关键的地方，用在经济社会发展的薄弱环节，绝不能用于一般加工工业。要抓紧研究出台鼓励引导社会投资的优惠政策。通过发布信息、加强引导，支持社会资本投向符合国家产业政策的领域，鼓励企业增加研发和技改投资。我们的每一分钱都来自人民，必须对人民负责。所有工程建设都要坚持百年大计、质量第一，给子孙后代留下宝贵财富。　　三是促进房地产市场稳定健康发展。采取更加积极有效的政策措施，稳定市场信心和预期，稳定房地产投资，推动房地产业平稳有序发展。加快落实和完善促进保障性住房建设的政策措施，争取用三年时间，解决750 万户城市低收入住房困难家庭和240 万户林区、垦区、煤矿等棚户区居民的住房问题。今年中央财政拟安排保障性安居工程资金493 亿元，加大对廉租房建设和棚户区改造的投资支持力度，适当提高中西部地区补助标准，扩大农村危房改造试点范围，实施少数民族地区游牧民定居工程。 　　选择一些有条件的地区进行试点，把部分住房公积金闲置资金补充用于经济适用住房建设。积极发展公共租赁住房。落实好支持居民购买自住性和改善性住房的信贷、税收和其他政策。对符合条件的第二套普通自住房购买者，比照执行首次贷款购买普通自住房的优惠政策；对住房转让环节营业税，按不同年限实行有区别的税收减免政策。促进普通商品住房消费和供给，加大对中小套型、中低价位普通商品房建设的信贷支持。加快发展二手房市场和住房租赁市场。鼓励引导各地因地制宜稳定和发展房地产市场，加强住房市场分类管理。继续整顿房地产市场秩序，规范交易行为。帮助进城农民工解决住房困难问题。深化城镇住房制度改革，满足居民多层次住房需求，努力实现住有所居的目标。　　四是加快推进地震灾区恢复重建。抓紧全面实施灾后恢复重建总体规划，中央财政今年再安排1300 亿元灾后重建资金。加快灾区城乡居民住房恢复重建，实行维修加固与新建相结合。基本完成因灾倒塌和严重损毁农房重建任务，保证受灾群众在今年底前住进新房。加快地震灾区学校恢复建设，确保今年底95% 以上的学生都能在永久性校舍中学习。继续推进交通、通信、能源、水利等基础设施恢复重建。搞好地质灾害防治、生态修复、环境整治和灾毁耕地复耕。结合实施重点产业调整振兴规划，加快灾区产业重建与发展。继续搞好对口支援和专项援助，管好用好灾后重建资金和物资。灾后重建要加大力度，加快进度，力争在两年内基本完成原定三年的目标任务，让灾区人民早日过上更加幸福美好的生活。　　（三）巩固和加强农业基础地位，促进农业稳定发展和农民持续增收　　今年重点抓好五件事：一是稳定发展粮食生产。切实稳定种植面积，着力提高单产，优化品种结构，推进全国新增千亿斤粮食生产能力建设。二是以市场需求为导向调整农业结构。支持重要紧缺农产品生产，提高农产品质量、效益和竞争力。加快实施新一轮优势农产品区域布局规划，支持优势产区发展油料等经济作物，稳定生猪生产，实施奶业振兴规划，推进畜牧水产规模化标准化健康养殖。加强重大动植物疫病防控。三是加强农业基础设施和农村民生工程建设。大规模开展土地整治，实行田、水、路、林综合治理，推进中低产田改造，建设高标准农田。加快大中型和重点小型病险水库除险加固进度，加强灌区改造和小型农田水利建设。到明年底，基本实现全国乡镇和东中部地区具备条件的建制村道路硬化，西部地区具备条件的建制村通公路。再解决6000 万人安全饮水问题，增加500 万沼气用户，继续加强农村电网、邮政通信和社会事业等基础建设。四是多渠道促进农民增收。大力发展特色现代农业，扶持农产品精深加工和销售，发展农村二三产业，加快小城镇建设，壮大县域经济。五是加大扶贫开发力度。今年将实行新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。新标准提高到人均1196 元，扶贫对象覆盖4007 万人，这标志着我国扶贫开发进入一个新阶段。要完善国家扶贫战略和政策，加大扶贫资金投入，坚持开发式扶贫，重点抓好整村推进、劳动力转移培训、产业化扶贫和移民扶贫，稳定解决扶贫对象温饱问题并努力实现脱贫致富。　　全面加强“三农”工作要采取以下措施：一要大幅度增加农业农村投入。今年中央财政拟安排“三农”投入7161 亿元，比上年增加1206 亿元。大幅度增加对中西部地区农村公益性建设项目投入，取消县及县以下相关资金配套要求。支持粮食生产的政策措施向主产区倾斜，加大对产粮大县一般性转移支付、财政奖励和粮食产业建设项目的扶持力度。二要较大幅度提高粮食最低收购价，保持农产品价格合理水平，提高种粮农民积极性。今年小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高0.11 元和0.13 元。适时启动主要农产品临时收储政策，增加粮食、棉花、食用植物油和猪肉储备，加强农产品市场调控。三要进一步增加农业补贴。中央财政拟安排补贴资金1230 亿元，比上年增加200 亿元。继续增加粮食直补。加大良种补贴力度，提高补贴标准，实现水稻、小麦、玉米、棉花全覆盖，扩大油菜和大豆良种补贴范围，实施油茶良种补贴。农机具购置补贴覆盖到全国所有农牧业县（场），中央财政拟安排资金130 亿元，比上年增加90 亿元。根据农资价格上涨幅度和农作物播种面积，及时增加农资综合补贴。四要加快新型农业社会化服务体系建设。加大农业科技投入，加强农业科技创新成果推广和服务能力建设。健全基层农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构，支持供销合作社、农民专业合作社、龙头企业等提供多种形式的生产经营服务。五要稳定完善农村基本经营制度。现有土地承包关系要保持稳定并长久不变，赋予农民包括离乡农民工更加充分而有保障的土地承包经营权。土地承包经营权流转必须坚持依法自愿有偿的原则。坚持和落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，严守18 亿亩耕地红线不动摇。推进集体林权制度改革。深化农村综合改革。加快乡镇机构改革。积极稳妥化解乡村债务。　  (四)加快转变发展方式，大力推进经济结构战略性调整　　今年要围绕保增长、促升级，重点抓好产业结构调整。一是认真实施汽车、钢铁、造船、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息、现代物流等重点产业调整和振兴规划。着力解决这些行业发展中存在的突出矛盾和问题，推进结构调整和优化升级。二是大力推进企业组织结构调整和兼并重组，支持优势企业并购落后企业和困难企业，鼓励强强联合和上下游一体化经营，提高产业集中度和资源配置效率。三是采取更加有力的措施扶持中小企业发展。抓紧落实金融支持政策，健全融资担保体系，简化贷款程序，增加贷款规模。中央财政中小企业发展资金从39亿元增加到96亿元。继续实行鼓励中小企业科技创新、技术改造、增加就业的税收优惠政策。健全中小企业社会化服务体系。四是积极支持企业加快技术改造，建设创新型企业。中央财政拟安排200亿元专项资金，主要用贴息方式支持企业技术改造。鼓励企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，适应市场变化，开发适销对路产品，推进产品创新，提高产品质量和生产经营水平。五是加快发展现代服务业。促进金融保险、现代物流、信息咨询、软件和创意产业发展，拓展新兴服务领域。提升传统服务业。　　大力推进科技创新。科技创新要与扩内需、促增长，调结构、上水平紧密结合起来。今年中央财政科技投入1461亿元，增长25.6%。一要加快实施国家中长期科技发展规划纲要，特别是科技重大专项。选择一些带动力强、影响面大、见效快的项目抓紧开展工作，争取尽快突破一批核心技术和关键共性技术，带动产业转型和技术升级，支撑产业振兴和经济长远发展。二要深化科技体制改革，发挥企业在技术创新中的主体作用。动员更多科技人员投身经济建设第一线，推广技术、研发产品、创办科技型企业。推进产学研结合，加快科技成果向现实生产力转化。三要做强做大装备制造业。落实自主研发重大装备国内依托工程和政府采购制度，着力发展重大成套设备、高技术装备和高技术产业所需装备，提高装备制造业集成创新和国产化水平。四要支持和推进新能源、生物、医药、第三代移动通信、三网融合、节能环保等技术研发和产业化，发展高新技术产业群，创造新的社会需求。五要继续实施科教兴国战略、人才强国战略和知识产权战略。继续推进国家创新体系建设，加强基础科学和前沿技术研究，加快重大科技基础设施和公用平台建设。积极引进海外高层次人才和智力，加强各类人才队伍建设。提高知识产权创造、运用、保护和管理水平。　　毫不松懈地加强节能减排和生态环保工作。一是突出抓好工业、交通、建筑三大领域节能，继续推进十大重点节能工程建设，落实电机、锅炉、汽车、空调、照明等方面的节能措施。二是大力发展循环经济和清洁能源。坚持节能节水节地。积极发展核电、水电、风电、太阳能发电等清洁能源。推进洁净煤技术产业化。严格执行能耗和环保国家标准，加大节能技术和产品推广应用力度，加强资源综合利用。三是健全节能环保各项政策，按照节能减排指标体系、考核体系、监测体系，狠抓落实。四是开展全民节能减排行动，国家机关、公共企事业单位要发挥表率作用。五是继续强化重点流域、区域污染防治，加强石漠化、荒漠化治理，实施重点防护林、天然林保护和京津风沙源治理等生态建设工程，保护水、森林、草原、湿地等生态环境。推进农村环境综合整治。整顿规范矿产资源开发秩序。合理开发利用海洋资源。六是实施应对气候变化国家方案，提高应对气候变化能力。加强气象、地震、防灾减灾、测绘基础研究和能力建设。　　全面提高产品质量和安全生产水平。今年要在全国开展整顿和规范市场秩序专项行动以及“质量和安全年”活动，各行各业都要加强全员、全过程、全方位质量和安全管理。进一步强化重点行业安全生产监管，坚决遏制重特大安全事故发生。深入开展食品药品安全专项整治，健全并严格执行产品质量安全标准。实行严格的市场准入制度和产品质量追溯制度、召回制度。要让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。　　继续实施西部大开发、东北地区等老工业基地振兴、中部地区崛起、东部地区率先发展的区域发展总体战略，促进区域协调发展。鼓励各地从实际出发，充分发挥自身优势，在应对外部冲击中闯出发展新路。东部地区要大力开拓国际市场，稳定出口，着力发展先进制造业、现代服务业和高新技术产业，加快产业升级和体制创新，培育新的经济增长点，形成参与国际合作竞争新优势，增强更高水平上的可持续发展能力。经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区要继续当好改革开放排头兵。进一步支持中西部和东北地区加强薄弱环节，以消除瓶颈制约为重点，加大基础设施、生态建设和环境保护投资力度，新开工一批交通、水利重点工程，加快建设一批粮食、能源原材料、装备制造等优势产业基地和特色产业基地，加快重点地区优先开发，促进矿产资源枯竭型城市经济转型。抓紧研究制定中西部地区承接产业转移的具体政策。制定和实施全国主体功能区规划。大力扶持革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区发展。　　(五)继续深化改革开放，进一步完善有利于科学发展的体制机制　　改革开放是经济社会发展的不竭动力。我们将坚持改革开放不动摇，通过深化改革破解发展难题，在扩大开放中赢得发展机遇。　　推进资源性产品价格改革。继续深化电价改革，逐步完善上网电价、输配电价和销售电价形成机制，适时理顺煤电价格关系。积极推进水价改革，逐步提高水利工程供非农业用水价格，完善水资源费征收管理体制。加快建立健全矿产资源有偿使用制度和生态补偿机制，积极开展排污权交易试点。　　推进财税体制改革。全面实施增值税转型改革。统一内外资企业和个人城建税、教育费附加等制度。改革完善资源税制度。研究推进房地产税制改革。继续清理行政事业性收费和政府性基金，加强规范管理。深化预算制度改革，实现政府公共预算、国有资本经营预算、政府性基金预算和社会保障预算的有机衔接，积极推进预算公开。完善财政转移支付制度。推进省直管县财政管理方式改革。　　推进金融体制改革。深化国有金融机构改革。稳步发展多种所有制中小金融企业和新型农村金融机构。积极引导民间融资健康发展。推进资本市场改革，维护股票市场稳定。发展和规范债券市场。稳步发展期货市场。深化保险业改革，积极发挥保险保障和融资功能。推进利率市场化改革。完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。健全金融监管协调机制。　　推进国有企业改革和支持非公有制经济发展。深化国有大型企业公司制、股份制改革，建立健全现代企业制度。加快铁路、电力、盐业等行业改革。完善民航、电信管理体制，制定出台电信体制改革配套监管政策。鼓励、支持和引导非公有制经济发展。落实放宽市场准入的各项政策，积极支持民间资本参与国有企业改革，进入基础设施、公用事业、金融服务和社会事业等领域。　　加快地方政府机构改革。推进事业单位改革。　　努力保持对外贸易稳定增长。我们强调扩大内需，绝不能放松出口。面对外部需求急剧萎缩、贸易保护主义抬头的严峻形势，要清理和调整外贸政策，加大对进出口工作的支持力度。坚持出口市场多元化和以质取胜战略，巩固传统出口市场，大力开拓新兴市场。一是充分运用国际通行的财税政策支持出口；适度扩大外贸发展基金规模，重点支持中小企业开拓国际市场和培育出口品牌。二是改善对进出口的金融服务。扩大出口信用保险覆盖面；鼓励金融机构发展出口信贷；创新出口企业融资担保方式。三是稳步推进加工贸易转型升级。改善加工贸易发展环境，调整加工贸易禁止类和限制类目录；鼓励出口加工业向中西部地区转移。四是抓紧完善鼓励服务贸易的政策措施；大力发展国际服务外包。五是努力扩大进口。重点引进先进技术装备，增加关键零部件元器件、重要能源资源和原材料进口。六是提高贸易便利化水平。优化海关、质检、外汇等方面监管和服务；加强边境口岸建设。七是营造良好的国际经贸环境。积极推动多哈回合谈判；加快实施自由贸易区战略；妥善应对贸易摩擦。　　推动利用外资和对外投资协调发展。稳定利用外资规模，引导外资投向高新技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业。进一步清理和规范涉及外商投资的行政收费和检查事项。提升中西部国家级开发区发展水平和沿边开放水平。继续实施“走出去”战略。支持各类有条件的企业对外投资和开展跨国并购，充分发挥大型企业在“走出去”中的主力军作用。积极推进境外经贸合作区建设。发展境外资源合作开发、工程承包和劳务合作。加强企业对外投资合作的金融支持，拓宽对外投资渠道。扩大境外投资备案登记制范围。加强企业对外投资的风险控制和监管。　　(六)大力发展社会事业，着力保障和改善民生　　今年要集中力量办一些经济社会发展急需、关系人民群众切身利益的大事实事，让人民群众得到更多实惠。　　千方百计促进就业。充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济在吸纳就业中的作用。实施更加积极的就业政策，中央财政拟投入420亿元资金。一是把促进高校毕业生就业放在突出位置。高校毕业生到城乡基层社会管理和公共服务岗位就业，给予社会保险和岗位补贴；到农村基层服务和参军入伍，给予学费补偿和代偿助学贷款。鼓励承担重点科研项目的高校、科研院所和企业吸纳符合条件的毕业生从事科研工作。企业吸纳符合条件的高校毕业生就业，可按规定享受相关就业扶持政策。加快建设一批投资少、见效快的大学生创业园或创业孵化基地。二是广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位。要发挥政府投资和重大项目建设带动农民工就业的作用。鼓励和支持困难企业与员工协商薪酬，采取灵活用工、弹性工时、技能培训等办法，尽量不裁员。加强有组织的劳务输出，引导农民工有序流动。组织返乡农民工参与农村公共设施建设。三是帮助城镇就业困难人员、零就业家庭和灾区劳动力就业。进一步开辟公益性就业岗位。四是大力支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业。在市场准入、财税金融、经营用地等方面提供便利和优惠，鼓励更多劳动者成为创业者。对自主创业、农民工返乡创业要进一步降低门槛，给予更大支持。五是进一步改善对就业的公共服务。加强就业信息发布、职业介绍和就业指导工作。大力开展职业培训。加大对就业困难人员和农民工职业技能培训的政策扶持。　　加快完善社会保障体系。一是推进制度建设。完善基本养老保险制度，继续开展做实个人账户试点，全面推进省级统筹。制定实施农民工养老保险办法。新型农村社会养老保险试点要覆盖全国10%左右的县(市)。出台养老保险关系转移接续办法。完善失业、工伤、生育保险制度。健全城乡社会救助制度。二是扩大社会保障覆盖范围。重点做好非公有制经济从业人员、农民工、被征地农民、灵活就业人员和自由职业者参保工作。农村低保要做到应保尽保。多渠道增加全国社会保障基金。切实加强社会保障基金监管，保证基金安全。三是提高社会保障待遇。今明两年继续提高企业退休人员基本养老金，人均每年增长10%左右。继续提高失业保险金和工伤保险金标准。进一步提高城乡低保、农村五保等保障水平，提高优抚对象抚恤和生活补助标准。大力发展社会福利事业和慈善事业。中央财政拟投入社会保障资金2930亿元，比上年预计数增加439亿元，增长17.6%。地方财政也要加大投入。　　坚持优先发展教育事业。今年要研究制定国家中长期教育改革和发展规划纲要，对2020年前我国教育改革发展作出全面部署。年内要重点抓好五个方面。一是促进教育公平。落实好城乡免费义务教育政策。提高农村义务教育公用经费标准，把小学、初中学生人均公用经费分别提高到300元和500元。逐步解决农民工子女在输入地免费接受义务教育问题。增加农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生的生活补助。争取三年内基本解决农村“普九”债务问题。完善国家助学制度，加大对中等职业学校和高等院校家庭经济困难学生的资助，确保人人享有平等的受教育机会，不让一个孩子因家庭经济困难而失学。二是优化教育结构。大力发展职业教育，特别要重点支持农村中等职业教育。逐步实行中等职业教育免费，今年先从农村家庭经济困难学生和涉农专业做起。继续提高高等教育质量，推进高水平大学和重点学科建设，引导高等学校调整专业和课程设置，适应市场和经济社会发展需求。三是加强教师队伍建设。对义务教育阶段教师实行绩效工资制度，提高1200万中小学教师待遇，中央财政为此将投入120亿元，地方财政也要增加投入。全面加强教师特别是农村教师培训，鼓励大学生、师范生到基层、农村任教。四是推进素质教育。各级各类教育都要着眼于促进人的全面发展，加快课程、教材、教育方法和考试评价制度改革，把中小学生从过重的课业负担中解放出来，让学生有更多的时间思考、实践、创造。五是实施全国中小学校舍安全工程，推进农村中小学标准化建设。要把学校建成最安全、家长最放心的地方。　　推进医药卫生事业改革发展。要坚持公共医疗卫生的公益性质，充分调动广大医务人员的积极性。努力建成覆盖全国城乡的基本医疗卫生制度，初步实现人人享有基本医疗卫生服务。从今年开始，重点抓好以下五项工作。一是推进基本医疗保障制度建设。将全国城乡居民分别纳入城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度覆盖范围，三年内参保率均提高到90%以上。中央财政对困难地区关闭破产国有企业退休人员参保给予适当补助。继续提高城镇居民医保和新农合筹资标准和财政补助标准，适当扩大报销范围，提高报销比例。完善城乡医疗救助制度，提高救助水平。二是建立国家基本药物制度。今年要统一制定和发布国家基本药物目录，出台基本药物生产、流通、定价、使用和医保报销政策，减轻群众看病就医基本用药费用负担。三是健全基层医疗卫生服务体系。今年要全面完成规划支持的2.9万所乡镇卫生院建设任务。今后三年内中央财政再支持5000所中心乡镇卫生院、2000所县级医院和2400所城市社区卫生服务中心建设。支持边远地区村卫生室建设，实现全国每个行政村都有卫生室。四是促进基本公共卫生服务逐步均等化。扩大免费公共卫生服务范围，城乡居民人均公共卫生服务经费不低于15元，以后逐步提高。增加重大传染病、慢性病和职业病、地方病防治的专项投入。五是推进公立医院改革试点。重点改革管理体制、运行机制和监管机制。鼓励各地探索政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开的有效形式。逐步取消以药补医机制，推进公立医院补偿机制改革。鼓励各地探索建立医疗服务由利益相关方参与协商的定价机制，建立由有关机构、群众代表和专家参与的质量监管和评价制度。要充分发挥中医药和民族医药在防病治病中的重要作用。今后三年各级政府拟投入8500亿元，其中中央财政投入3318亿元，以保证医药卫生体制改革的顺利推进。医药卫生体制改革事关人民群众的健康权益，我们要加强领导、精心设计、认真组织，积极稳妥地推进，切实解决看病贵、看病难问题，为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。　　做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。从今年开始，在全国农村实行住院分娩补助政策，定期为孕产妇做产前检查和产后访视，为3岁以下婴幼儿做生长发育检查。加强出生缺陷预防工作。将农村部分计划生育家庭奖励扶助标准由人均600元提高到720元。加强流动人口服务和管理。保护妇女和未成年人权益。在农村妇女中开展妇科疾病定期检查。支持残疾人事业加快发展。继续加强老龄工作。　　大力发展文化体育事业。促进文化发展和繁荣，既有利于丰富人们的精神文化生活，也可以拓展消费领域。积极发展公益性文化事业，加快完善公共文化服务体系，加强重点文化设施、城乡基层文化设施特别是广播电视“村村通”和乡镇综合文化站、农家书屋建设，努力推进文化惠民工程。支持文化产业加快发展，完善扶持政策，培育骨干文化企业。繁荣哲学社会科学，积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版事业。加强网络文化建设和管理。做好文物和非物质文化遗产保护。推进公益性文化事业单位管理体制、运行机制改革和经营性文化单位转企改制。加强基层公共体育设施建设，大力开展群众性体育活动，提高竞技体育水平，发展体育产业。　　加强民主法制建设。积极稳妥地推进政治体制改革，发展社会主义民主政治。要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要健全基层群众自治机制，扩大基层群众自治范围，完善基层民主管理制度，保障人民群众依法直接行使民主权利、管理基层公共事务和公共事业。深入开展法制宣传教育，加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义理念。统筹推进城乡社区建设，促进社会组织健康发展。加强政府法制工作，提高政府立法透明度和公众参与度，做到规范、公正、文明执法。　　加强社会管理，维护社会和谐安定。要特别重视维护群众合法权益，正确处理人民内部矛盾，及时合理解决群众反映的问题，坚决纠正各种损害群众利益的行为。健全社会矛盾纠纷调处化解机制，引导群众以理性合法的方式表达利益诉求。坚持领导干部特别是主要领导干部处理群众来信和接待群众来访制度，服务群众，化解矛盾。健全社会稳定预警机制，积极预防和妥善处置各类群体性事件。深入开展平安创建活动，加强社会治安综合治理。严密防范、依法严厉打击各类违法犯罪活动，维护国家安全和社会稳定。　　(七)推进政府自身建设，提高驾驭经济社会发展全局的能力　　过去一年，政府自身改革和建设取得了新的成绩，但与人民的期待仍有不小差距。政府职能转变还不到位，行政效率有待提高，形式主义、官僚主义比较突出，腐败现象在一些地方、部门和领域比较严重。这些问题必须下大气力解决。要紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这个大局，加强政府自身建设。　　坚持依法行政。规范行政行为，做到合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一。深入贯彻行政许可法，继续推进行政审批制度改革，减少行政许可和审批事项，特别要减少投资审批、项目核准，落实企业的投资主体地位。促进公平竞争，消除地区封锁，打破行业垄断，组织调动各种社会资源，促进经济增长。通过全面正确履行政府职能，创造良好发展环境，增强企业投资的信心，增强社会消费的信心，增强人民群众对国家发展的信心。　　实行科学民主决策。各项决策都要做到程序依法规范、过程民主公开、结果科学公正。政府重大决策的形成和执行都要加强调查研究，做到察民情、听民意、聚民智，尊重客观规律，提高决策的预见性、科学性和有效性。要推进政务公开，增加透明度，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，让人民群众知道政府在想什么、做什么，赢得人民群众的充分理解、广泛支持和积极参与。今年政府投资力度大、新上项目多，要确保监管到位，绝不能搞劳民伤财的“形象工程”和脱离实际的“政绩工程”，绝不允许利用扩大公共投资为单位和个人谋取私利。各级政府都要自觉接受人大监督和政协民主监督，强化监察、审计等专门监督，高度重视人民群众监督和新闻舆论监督，做到行政权力运行到哪里，监督就落实到哪里，财政资金运用到哪里，审计就跟进到哪里。　　切实转变工作作风。各级政府要坚定地贯彻中央的决策部署，紧密结合实际，创造性地开展工作，使中央的各项政策落到实处，收到实效。领导干部要深入调查研究，及时发现问题，解决问题；密切联系群众，关心群众疾苦，倾听群众呼声，为群众排忧解难。政府工作人员要始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，和广大人民群众一道知难而进，开拓进取，艰苦奋斗，共克时艰。　　加强廉政建设和反腐败工作。以规范制度和制约权力为核心，针对腐败现象易发多发的领域和环节，从源头上防治腐败。坚决查处腐败案件，依法惩处腐败分子。我们一定要勤勉尽责，以实际行动和工作业绩，建设为民、务实、廉洁、高效的政府，让人民放心，让人民满意。　　各位代表！　　促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，是各族人民的根本利益所在。要全面贯彻民族区域自治法，确保中央支持少数民族和民族地区经济社会发展的政策措施落到实处。继续加大对人口较少民族的扶持力度。推进兴边富民行动覆盖所有边境县和新疆生产建设兵团边境团场。支持牧区和少数民族聚居山区加快发展。坚定不移地维护民族团结，进一步构建平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　认真贯彻党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。　　过去的一年，国防和军队现代化建设取得重要进展。人民解放军为维护国家主权、安全和领土完整，支持国家现代化建设，完成急难险重任务，发挥了重要作用。在新的一年，要着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，推进军队革命化、现代化、正规化建设。大力加强军队思想政治工作。扎实推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，不断提高应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。全面提高武器装备和后勤保障的现代化水平。完善军民结合、寓军于民的国防科研和武器装备生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系。积极稳妥地推进军队改革，增强军队建设的生机与活力。加强人民武装警察部队建设，增强执勤、处置突发事件、反恐、维稳能力。加强国防动员和后备力量建设。巩固发展军政军民团结。　　各位代表！　　我们将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持香港、澳门两个特别行政区积极应对国际金融危机，保持繁荣稳定。进一步加强内地与港澳的合作，巩固香港国际金融中心地位，促进澳门经济适度多元发展。加快推进与港澳地区货物贸易的人民币结算试点。不断拓展粤港澳三地合作的深度和广度。加快推动港珠澳大桥、港深机场铁路、广深港高速铁路等基础设施建设。扩大内地服务业对港澳的开放。采取有效措施支持港澳在内地企业特别是中小企业发展，缓解经营困难。伟大祖国永远是香港、澳门的坚强后盾。我们坚信，香港、澳门同胞一定能够克服面临的困难，开创更加美好的明天！　　过去的一年，对台工作取得重要进展，台湾局势发生积极变化，两岸关系取得重大突破。两岸协商在“九二共识”基础上得到恢复，全面直接双向“三通”已经实现。两岸同胞往来更频繁、经济联系更密切、文化交流更活跃、共同利益更广泛，两岸关系开始步入和平发展轨道。新的一年里，我们要继续坚持发展两岸关系、促进祖国和平统一的大政方针，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，积极构建两岸关系和平发展框架，努力开创两岸关系和平发展新局面。我们要继续全面加强两岸经济合作，共同应对金融危机。积极推进两岸金融合作，支持在大陆的台资企业发展，对符合条件的提供融资服务，鼓励企业自主创新和转型升级。加强两岸双向投资和产业合作，拓展和深化农业合作。支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济发展。加快推进两岸经济关系正常化，推动签定综合性经济合作协议，逐步建立具有两岸特色的经济合作机制。要加强两岸人员往来，扩大社会各界交流，大力弘扬中华文化，巩固两岸精神纽带。要在一个中国原则的基础上，努力增强两岸双方政治互信。在此基础上，我们愿意通过协商对台湾参与国际组织活动问题作出合情合理安排，探讨两岸政治、军事问题，为结束敌对状态、达成和平协议创造条件。我们坚信，有两岸中华儿女团结奋斗，就一定能够实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴！　　各位代表！　　过去的一年，外交工作取得显著成就。我们与国际社会携手应对金融危机。成功举办亚欧首脑会议，增进亚欧国家间的政治互信与务实合作。积极推进双边、多边外交，在全球和地区热点问题上发挥建设性作用。坚定维护国家的主权、安全和发展利益，保障我国公民和法人在海外的合法权益。全方位外交取得新的重大进展，国际地位和影响空前提高。新的一年，我们将继续高举和平、发展、合作的旗帜，坚持走和平发展道路，坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚持推进互利共赢的开放战略。加强与世界各国的友好交往，为国内经济平稳较快发展创造有利的外部环境。我们将继续深化与各方的务实合作，共同遏制国际金融危机蔓延，推动国际金融体系改革，反对贸易和投资保护主义，促进世界经济尽快复苏。我们将继续从中国人民和世界各国人民的根本利益出发，为妥善解决热点问题和全球性问题作出新的贡献。中国政府和人民愿同各国政府和人民一道，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　各位代表！　　我们面临的任务艰巨而繁重，我们肩负的责任重大而光荣。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，坚定必胜信心，勇敢面对挑战，扎实工作，锐意进取，创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的新业绩，奋力把改革开放和现代化建设伟大事业推向前进，迎接中华人民共和国成立60周年！
2008	各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告本届政府过去五年的工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。 　　一、 过去五年工作回顾　 　　第十届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是不平凡的五年。在中国共产党领导下，各级政府和全国各族人民认真贯彻党的十六大精神，齐心协力，顽强拼搏，积极应对复杂多变的国际环境，努力克服经济社会发展中的各种困难，战胜了突如其来的严重非典疫情和历史罕见的低温雨雪冰冻等特大自然灾害，改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的重大成就。　　——经济跨上新台阶。2007年，国内生产总值达到24.66万亿元，比2002年增长65.5%，年均增长10.6%，从世界第六位上升到第四位；全国财政收入达到5.13万亿元，增长1.71倍；外汇储备超过1.52万亿美元。　　——取消农业税，终结了农民种田交税的历史。全国粮食连续四年增产，2007年产量达到50150万吨。　　——国有企业、金融、财税、外经贸体制和行政管理体制等改革迈出重大步伐。开放型经济进入新阶段。2007年进出口总额达到2.17万亿美元，从世界第六位上升到第三位。　　——创新型国家建设进展良好，涌现出一批具有重大国际影响的科技创新成果。载人航天飞行和首次月球探测工程圆满成功。　　——全面实现农村免费义务教育，这是我国教育发展史上的重要里程碑。覆盖城乡的公共卫生体系和基本医疗服务体系初步建立。　　——城乡公共文化服务体系逐步完善。文化体制改革取得重要进展，文化事业和文化产业快速发展。上海特奥会成功举办。北京奥运会、残奥会和上海世博会筹备工作进展顺利。　　——民主法制建设取得新进步，依法行政扎实推进，保障人民权益和维护社会公平正义得到加强。　　——人民生活显著改善。五年全国新增城镇就业5100万人。城镇居民人均可支配收入由2002年7703元增加到2007年13786元，农村居民人均纯收入由2476元增加到4140元。社会保障体系框架初步形成。贫困人口逐年减少。　　事实充分说明，过去五年是改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年，是社会生产力和综合国力显著增强的五年，是社会事业全面发展和人民得到更多实惠的五年，是我国国际地位和影响不断提高的五年。　　五年来，我们树立和落实科学发展观，着力发展经济、深化改革开放、保障和改善民生，促进社会和谐，付出了巨大努力，做了大量工作。　　（一）加强和改善宏观调控，促进经济平稳快速发展　　我们围绕解决经济运行中的突出矛盾，注重宏观调控的预见性、及时性和有效性。几年来，针对固定资产投资增长过快、货币信贷投放过多、外贸顺差过大，以及农业基础薄弱等经济发展中不稳定、不协调、不可持续的问题，严把土地、信贷两个闸门，提高市场准入门槛，适时调整财政政策、货币政策，完善产业政策和土地政策，调整经济结构，加强薄弱环节，搞好经济运行调节。根据经济形势的变化，多次及时调整金融机构存款准备金率、存贷款基准利率，取消或降低高耗能、高排放和资源性产品的出口退税。这些宏观调控措施取得明显成效，经济连续五年保持平稳快速发展，没有出现大的起落。　　我们从加强农业基础入手，把促进粮食增产和农民增收作为首要任务，在制度、政策和投入方面采取一系列重大举措。全部取消了农业税、牧业税和特产税，每年减轻农民负担1335亿元。同时，建立农业补贴制度，对农民实行粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农业生产资料综合补贴，对产粮大县和财政困难县乡实行奖励补助。大幅度增加对农业农村投入，中央财政用于“三农”的支出五年累计1.6万亿元，其中用于农村基础设施建设近3000亿元，地方也较多增加了投入。五年新增节水灌溉面积666.7万公顷、新增沼气用户1650万户、新建改建农村公路130万公里，解决了9748万农村人口饮水困难和饮水安全问题，建立了重大动物疫病防控体系，防止了高致病性禽流感等疫情蔓延。这些措施，极大地调动了农民积极性，有力地推动了社会主义新农村建设，农村发生了历史性变化，亿万农民由衷地感到高兴。农业的发展，为整个经济社会的稳定和发展发挥了重要作用。　　我们制定了国家中长期科学和技术发展规划纲要，对2006－2020年的科技发展作出全面部署，启动一批重大专项。这对增强自主创新能力，推进创新型国家建设，有着重要而深远的影响。基础科学和前沿技术研究得到加强，取得高性能计算机、第三代移动通信、超级杂交水稻等一批重大创新成果，形成了一批具有自主知识产权和市场竞争力的产品。五年中央财政用于科技的投入达到3406亿元。全社会研究与实验发展经费，从2002年1288亿元增加到2007年的3664亿元，占国内生产总值比重从1.07%提高到1.49%。以企业为主体的技术创新体系建设取得重要进展。科技创新支撑和引领经济社会发展的能力明显增强。　　我们制定和实施一系列产业政策和专项规划，促进产业结构优化升级。信息、生物、航空航天、新能源、新材料、海洋等高新技术产业加快发展。振兴装备制造业成效显著。旅游、金融、物流等现代服务业蓬勃发展。基础设施基础产业建设取得长足进展，一批重大工程相继建成或顺利推进。青藏铁路提前一年建成通车，三峡工程防洪、发电、航运等综合效益全面发挥，西电东送、西气东输全面投产，南水北调工程进展顺利，溪洛渡水电站、红沿河核电站、京沪高速铁路和千万吨级炼油厂、百万吨级乙烯等一批重大项目陆续开工建设，普光气田、南堡油田等勘查开发取得重大进展。五年新增电力装机3.5亿千瓦，是1950年到2002年53年的总和；新增公路19.2万公里，其中高速公路2.8万公里；新增铁路营运里程6100公里；建成万吨级以上泊位568个；新增电信用户4.94亿户。这些有效改善了能源交通通信状况，增强了经济社会发展后劲。　　我们高度重视资源节约和环境保护。“十一五”规划纲要把节能和减排作为约束性目标。近两年，又提出并实施节能减排综合性工作方案，建立节能减排指标体系、监测体系、考核体系和目标责任制，颁布了应对气候变化国家方案。依法淘汰一大批落后生产能力，关停小火电2157万千瓦、小煤矿1.12万处，淘汰落后炼铁产能4659万吨、炼钢产能3747万吨、水泥产能8700万吨。启动十大重点节能工程。燃煤电厂脱硫工程取得突破性进展。中央政府投资支持重点流域水污染防治项目691个。继续推进天然林保护、京津风沙源治理等生态建设，五年累计退耕还林、植树造林3191万公顷，退牧还草3460万公顷。加强土地和水资源保护，五年整理复垦开发补充耕地152.6万公顷。经过各方面努力，节能减排取得积极进展，2007年单位国内生产总值能耗比上年下降3.27%，化学需氧量、二氧化硫排放总量近年来首次出现双下降，比上年分别下降3.14％和4.66％。节约资源和保护环境从认识到实践都发生了重要转变。　　我们实施区域发展总体战略。西部大开发继续推进，五年中央财政支持重点建设投资2800多亿元，基础设施和生态环境建设取得明显进展，重点地区和特色优势产业加快发展。制定和实施振兴东北地区等老工业基地战略，大型粮食基地建设不断加强，国有企业改革改组改造取得突破性进展，重大技术装备国产化成效显著，资源型城市经济转型试点进展顺利，老工业基地焕发出新的生机和活力。制定和实施促进中部地区崛起政策措施，粮食主产区现代农业建设步伐加快，重要能源原材料工业、装备制造业和综合交通运输体系进一步发展。东部地区继续率先发展，经济实力和整体素质显著提升。经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放加快推进。这些重大举措，促进了区域经济合理布局和协调发展。　　（二）大力推进改革开放，注重制度建设和创新　　全面深化农村改革。以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革，取得阶段性重要成果。放开粮食收购市场，实现了粮食购销市场化。集体林权制度改革进行了成功探索。供销合作社、国有农场等改革进展顺利。　　坚持完善基本经济制度。巩固和发展公有制经济，推进国有资产管理体制改革和国有经济布局与结构调整，建立和完善国有资产出资人制度。加快国有企业股份制改革，一批具有国际竞争力的大公司大企业集团发展壮大。邮政体制改革顺利进行，电力、电信、民航、铁路等行业改革取得积极进展。2006年，全国国有企业资产总额比2002年增长60.98%，实现利润增长2.23倍，税收增长1.05倍。国有经济活力、控制力和影响力明显增强。制定和实施一系列政策措施，进一步营造公平竞争的法制环境和市场环境，鼓励、支持和引导个体私营等非公有制经济发展。非公有制经济在促进经济增长、扩大就业、增加税收和活跃市场等方面，发挥着越来越大的作用。　　大力推进金融、财税体制改革。针对国有商业银行经营管理不善、金融风险加剧的状况，我们果断地推进了改革。中国工商银行、中国银行、中国建设银行和交通银行完成股份制改造并成功上市，资产质量和盈利能力明显提高，银行业发生了重大变化。坚定地进行上市公司股权分置改革，解决了这个长期困扰证券市场发展的制度性问题。重点国有保险企业重组改制上市，促进了保险业迅速发展。利率市场化改革迈出实质性步伐。实施人民币汇率形成机制改革，汇率弹性逐步增强。外汇管理体制改革全面推进。财税体制改革进一步深化，财政转移支付制度和公共财政制度逐步完善。2003年到2007年，中央财政对地方的转移支付累计4.25万亿元，87%用于支持中西部地区。在部分企业试行国有资本经营预算制度。启动和扩大增值税转型改革试点。统一内外资企业所得税制度。建立国家统一的职务与级别相结合的公务员工资制度，初步规范了津贴补贴制度。投资体制改革和价格改革取得新进展。　　加强市场体系建设。生产要素市场化程度稳步提高。商品流通现代化步伐加快。土地和矿产资源市场秩序、产品质量和食品药品安全等专项整治取得明显成效，保护知识产权力度加大，严厉打击了制假售假、非法传销、商业欺诈、盗版侵权等违法犯罪活动。　　坚持扩大对外开放。我们认真履行加入世界贸易组织各项承诺，积极做好过渡期各项工作。深化涉外经济体制改革，促进贸易投资便利化。放开外贸经营权，大幅度降低关税，取消进口配额、许可证等非关税措施，金融、商业、电信等服务业开放不断扩大。进出口商品结构逐步优化。利用外资质量进一步提高。实施“走出去”战略迈出坚实步伐，对外经济互利合作取得明显成效。　　（三） 全面加强社会建设，切实保障和改善民生  
2007	政府工作报告　  ——2007年3月5日在第十届全国人民代表大会第五次会议上国务院总理　温家宝　　3月5日，第十届全国人民代表大会第五次会议在北京人民大会堂开幕。国务院总理温家宝向大会作政府工作报告。新华社记者 姚大伟摄　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2006年工作回顾　　2006年，是我国实施“十一五”规划并实现良好开局的一年，国民经济和社会发展取得重大成就。　　——经济平稳快速增长。国内生产总值20.94万亿元，比上年增长10.7%；居民消费价格总水平上涨1.5%。经济增长连续四年达到或略高于10%，没有出现明显通货膨胀。　　——经济效益稳步提高。全国财政收入3.93万亿元，比上年增加7694亿元；规模以上工业企业实现利润增长31%，增加4442亿元。　　——改革开放进一步深化。重点领域和关键环节改革取得新进展。进出口贸易总额1.76万亿美元，比上年增长23.8%；实际利用外商直接投资695亿美元。　　——社会事业加快发展。科技创新取得重大成果，教育事业继续发展，公共卫生体系建设得到加强，文化、体育事业进一步繁荣。　　——人民生活有较大改善。城镇新增就业1184万人。城镇居民人均可支配收入11759元，农村居民人均纯收入3587元，扣除价格因素，分别比上年实际增长10.4%和7.4%。　　这些成就，标志着我国综合国力进一步增强，我们朝着全面建设小康社会目标又迈出坚实的一步。　　一年来的主要工作是：　　（一）加强和改善宏观调控。针对经济运行中投资增长过快、货币信贷投放过多、外贸顺差过大等突出问题，中央及时采取了一系列宏观调控措施。加强土地调控，从紧控制新增建设用地，严肃查处违法违规用地行为；加强货币信贷管理，两次上调人民币贷款基准利率，三次上调金融机构存款准备金率；加强财政、税收对经济运行的调节；加强新上项目市场准入审核和监督检查；加强房地产市场调控和监管，着力调整住房供给结构。宏观调控措施逐步见效，固定资产投资增幅回落，银行信贷投放增速放缓，防止了经济增长由偏快转为过热，避免了经济大起大落。　　（二）加大“三农”工作力度。稳步推进社会主义新农村建设。全年中央财政用于“三农”支出3397亿元，比上年增加422亿元。在全国范围内取消了农业税和农业特产税，终结了延续2600多年农民种田交税的历史。继续增加对种粮农民直接补贴、良种补贴和农机具购置补贴，实施农业生产资料综合补贴政策，继续对重点地区的重点粮食品种实行最低收购价政策，增加对财政困难县乡和产粮大县的转移支付。在自然灾害较重的情况下，主要农产品产量稳步增加。全年粮食产量达到49746万吨，实现了连续三年增产。农村道路、水利、电力、通信等基础设施建设得到加强，又有2897万农村人口解决了安全饮水问题，新增450万农村沼气用户，农民的生产生活条件继续改善。农村扶贫开发工作取得新进展，农村贫困人口减少217万人。制定并实施解决农民工问题的政策措施，从解决工资偏低和拖欠、依法规范劳动管理、加强就业培训和社会保障等方面，维护了农民工的合法权益。　　（三）加快经济结构调整。制定了加快振兴装备制造业的政策措施，推进关键领域重大技术装备自主制造。开展百万千瓦级核电机组、超超临界火电机组、新型船舶等设备自主化工作，启动高档数控机床和重要基础制造装备等重大专项。制定并实施钢铁、煤炭、水泥等11个行业结构调整的政策措施，部分产能过剩行业投资增幅明显回落，新开工项目计划总投资大幅下降，煤炭、电解铝分别淘汰落后生产能力1.1亿吨和120万吨。一批关系国民经济全局的重大工程建成投产或开工建设。青藏铁路全线通车，三峡左岸电站机组全部建成发电，金沙江向家坝水电站开工建设。这些对增强经济发展后劲将发挥重要作用。　　更加重视节能环保工作。完善节能降耗、污染减排政策，普遍建立节能减排目标责任制。积极推进重点行业、重点企业和重点工程的节能工作，开展循环经济试点，加强三峡库区、松花江、南水北调水源及沿线、渤海等重点流域和区域水污染防治工作，实施燃煤电厂脱硫、城市污水处理、垃圾无害化处理等环保重点工程。连续四年在全国开展整治违法排污企业、保障群众健康环保专项行动。扎实推进生态保护和建设。整顿规范矿产资源开发秩序取得阶段性成果。地质勘查工作得到加强。　　继续实施区域发展总体战略。西部大开发扎实推进，振兴东北地区等老工业基地工作顺利展开，促进中部地区崛起的政策开始实施，东部地区率先发展取得新成绩。　　（四）积极推进改革开放。全面部署农村综合改革。集体林权制度改革稳步进行。国有经济布局调整、国有企业股份制改革和国有资产监管取得新进展。邮政体制实现政企分开，电力体制改革继续推进。国有商业银行股份制改革迈出新的重要步伐，中国银行、中国工商银行在境内外成功上市，农村信用社改革取得阶段性成果；上市公司股权分置改革基本完成，证券市场基础性制度建设得到加强；保险业改革深入推进；外汇管理体制改革逐步深化。财政税收制度继续完善。公务员工资制度改革和规范收入分配秩序顺利进行。整顿和规范市场秩序工作深入开展。　　调整对外贸易结构。完善出口退税、关税和加工贸易政策，控制高耗能、高污染产品出口；积极增加进口。优化利用外资结构，扩大银行、分销、电信等服务业对外开放。深化和扩大与各国的经贸往来。支持企业对外投资合作。全面履行加入世界贸易组织承诺，完善涉外经济体制和法规政策。　　（五）大力发展社会事业。增加社会事业的投入。全年中央财政用于科技、教育、卫生和文化事业的支出分别为774亿元、536亿元、138亿元和123亿元，比上年增长29.2%、39.4%、65.4%和23.9%。　　推进科技创新。历时两年研究制定的国家中长期科学和技术发展规划纲要颁布实施，并制定了相关专项规划和配套政策措施。大型油气田和煤层气开发、新一代宽带无线移动通信网、大型飞机设计与制造、载人航天与探月工程等16个重大专项陆续启动。高性能计算机、超级优质杂交水稻、第三代移动通信、数字电视等一些关键技术取得突破，自主创新能力增强。　　优先发展教育事业。全国财政安排农村义务教育经费1840亿元，全部免除了西部地区和部分中部地区农村义务教育阶段5200万名学生的学杂费，为3730万名贫困家庭学生免费提供教科书，对780万名寄宿学生补助了生活费。410个“两基”（基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲）攻坚县已有317个县实现目标，西部地区“两基”人口覆盖率由2003年的77%提高到96%。中央财政连续三年累计投入90亿元，用于农村寄宿制学校建设工程，7651所学校受益。农村中小学现代远程教育工程已投入80亿元，覆盖中西部地区80%以上的农村中小学，1亿多中小学生得以共享优质教育资源。中等职业学校招生规模扩大到741万人，在校学生总数1809万人。高等教育在学人数2500万人，毛入学率提高到22％。　　加强医疗卫生工作。覆盖城乡、功能比较完善的疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系，已经基本建成。启动了农村卫生服务体系建设，中央财政安排27亿元国债资金用于县、乡、村三级医疗卫生基础设施建设。新型农村合作医疗试点范围扩大到1451个县（市、区），占全国总数的50.7％，有4.1亿农民参加；中央财政支出42.7亿元，地方财政也相应增加支出，较大幅度提高参加合作医疗农民的补助标准。以社区为基础的城市医疗服务体系建设加快推进。城乡医疗救助工作有所加强。中央财政安排51亿元，用于支持地方加强公共卫生服务，艾滋病等重大疾病防控取得明显进展。　　积极发展文化、体育事业。新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学进一步繁荣。文化基础设施尤其是农村基层文化设施建设得到加强，广播电视村村通工程由行政村向自然村延伸，社区和乡镇综合文化站工程、全国文化信息资源共享工程建设继续推进。文化体制改革进一步深化，文化产业加快发展，对外文化交流更加活跃。全民体育活动广泛开展，竞技体育水平不断提高。社会主义精神文明建设继续加强。　　（六）努力做好就业和社会保障工作。进一步完善和落实就业再就业扶持政策，中央财政安排就业再就业资金234亿元。多渠道开发就业岗位，加强职业技能培训工作，开展对“零就业家庭”和就业困难人员的帮扶，505万下岗失业人员实现再就业。2004年我们提出用三年时间基本解决建设领域历史上拖欠工程款和农民工工资的问题，这项工作基本完成，各地已偿还拖欠工程款1834亿元，占历史拖欠的98.6%，其中清付农民工工资330亿元。　　加强社会保障体系建设。在东北三省试点的基础上，企业职工基本养老保险做实个人账户试点范围又扩大了8个省份。经过多年努力，国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨基本完成。提高了企业离退休人员基本养老金标准。社会保险覆盖面继续扩大，社会保险基金收入不断增加，社保基金使用的监督管理得到加强。城乡社会救助体系框架基本建立，慈善事业不断发展。中央财政用于城市低保的补助资金136亿元，比上年增加24亿元，各地不同程度提高了城市低保补助水平。已有25个省（自治区、直辖市）、2133个县（市、区）初步建立了农村最低生活保障制度，1509万农民享受了农村最低生活保障。基本实现了农村“五保”从农民集体互助共济向财政供养为主的转变。加强了孤儿救助和流浪未成年人保护工作。大幅度提高各类优抚对象的抚恤补助标准，全年中央财政抚恤事业费支出112亿元，比上年增长47%。完善大中型水库征地补偿和移民后期扶持政策，扶持对象达2288万人，这个长期遗留的问题正在逐步解决。　　去年，我国部分地区遭受了历史上罕见的超强台风和特大干旱等严重自然灾害。我们及时部署加强抗灾救灾和灾后重建工作。全年中央财政下拨抗灾救灾资金112亿元，提高了部分救灾补助标准，受灾群众生产生活得到妥善安置。　　（七）继续加强民主法制建设。基层民主政治建设不断推进。政府立法工作进一步加强。国务院向全国人大常委会提请审议企业所得税法草案、反垄断法草案、突发事件应对法草案和义务教育法修订草案等7件法律议案，颁布了艾滋病防治条例、外资银行管理条例等29个行政法规。加快建设法治政府，认真贯彻行政许可法、公务员法和全面推进依法行政实施纲要。监察、审计监督工作力度加大。司法行政体制和工作机制改革稳步推进。信访工作得到加强。社会治安防控体系不断完善，平安创建活动广泛开展。集中整治治安混乱地区和突出治安问题取得明显成效。廉政建设和反腐败斗争深入推进，开展治理商业贿赂专项工作，严肃查处了一批涉及政府机关及其工作人员的大案要案，依法惩处了一批腐败分子。　　民族、宗教、港澳、对台和侨务工作进一步加强。国防和军队现代化建设取得新进展。外交工作成绩显著。　　总结我们的实践经验，归结起来就是，只有解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚持改革开放，坚持科学发展、和谐发展、和平发展，才能最终实现现代化的宏伟目标。　　我们取得的成就，是以胡锦涛同志为总书记的党中央统揽全局、正确领导的结果，是全国广大干部群众齐心协力、顽强拼搏的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，表示诚挚的感谢！向一切关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示诚挚的感谢！　　我们也清醒地看到，我国经济社会发展中仍然存在不少矛盾和问题，政府工作还有一些缺点和不足。　　一是经济结构矛盾突出。一二三产业比例不合理，城乡之间、地区之间发展不平衡，投资消费关系不协调。农业基础薄弱状况没有改变，粮食稳定增产和农民持续增收难度加大。固定资产投资总规模依然偏大，银行资金流动性过剩问题突出，引发投资增长过快、信贷投放过多的因素仍然存在。外贸顺差较大，国际收支不平衡矛盾加剧。　　二是经济增长方式粗放。突出表现在能源消耗高、环境污染重。“十一五”规划提出了节能降耗和污染减排目标，并作为约束性指标。这对于推动经济增长方式转变、加强节能环保工作具有十分重要的意义。一年来，各地区各部门做了大量工作，取得了积极进展。2006年，单位国内生产总值能耗由前三年分别上升4.9％、5.5％、0.2％，转为下降1.2%；主要污染物排放总量增幅减缓，化学需氧量、二氧化硫排放量由上年分别增长5.6％和13.1％，减为增长1.2%和1.8%。但是，全国没有实现年初确定的单位国内生产总值能耗降低4%左右、主要污染物排放总量减少2%的目标。主要原因是：产业结构调整进展缓慢，重工业特别是高耗能、高污染行业增长仍然偏快，不少应该淘汰的落后生产能力还没有退出市场，一些地方和企业没有严格执行节能环保法规和标准，有关政策措施取得明显成效需要一个过程。“十一五”规划提出这两个约束性指标是一件十分严肃的事情，不能改变，必须坚定不移地去实现，国务院以后每年都要向全国人大报告节能减排的进展情况，并在“十一五”期末报告五年这两个指标的总体完成情况。　　三是一些涉及群众利益的突出问题解决得不够好。食品药品安全、医疗服务、教育收费、居民住房、收入分配、社会治安、安全生产等方面还存在群众不满意的问题，土地征收征用、房屋拆迁、企业改制、环境保护等方面损害群众利益的问题仍未能根本解决。不少低收入群众生活比较困难。　　四是政府自身建设存在一些问题。政府职能转变滞后，政企不分依然存在，有些部门职责不清，办事效率低；公务消费不规范，奢侈浪费，行政成本高；一些地方、部门和少数工作人员还存在官僚主义、形式主义，脱离群众，失职渎职，甚至滥用权力，贪污腐败。存在这些问题，根本在于制度不健全、监管不到位。　　我们必须以对国家和人民高度负责的精神，采取更加有力的措施，切实解决这些问题，决不辜负人民的期望。  
2006	2006年政 府 工 作 报 告  ——2006年3月5日在第十届全国人民代表大会第四次会议上  国务院总理　温家宝　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、去年工作回顾　　2005年，我国社会主义现代化事业取得显著成就。　　——经济平稳较快发展。全年国内生产总值达到18.23万亿元，比上年增长9.9%；财政收入突破3万亿元，增加5232亿元；居民消费价格总水平上涨1.8%。国民经济呈现增长较快、效益较好、价格较稳的良好局面。　　——改革开放迈出重大步伐。一些重点领域和关键环节的改革取得新突破；进出口贸易总额达到1.42万亿美元，增长23.2%；实际利用外商直接投资603亿美元；年末国家外汇储备达到8189亿美元。　　——社会事业取得新进步。科技、教育、文化、卫生、体育等事业全面发展。神舟六号载人航天飞行圆满成功，标志着我国在一些重要科技领域达到世界先进水平。　　——人民生活进一步改善。城镇新增就业970万人；城镇居民人均可支配收入达到10493元，农村居民人均纯收入达到3255元，扣除价格因素，分别增长9.6%和6.2%。　　我国在全面建设小康社会道路上迈出了新的坚实步伐。　　一年来，我们以科学发展观统领经济社会发展全局，主要做了以下几方面工作：　　（一）着力解决经济运行中的突出问题。继续搞好宏观调控，坚持区别对待、有保有压的原则，综合运用财税、货币、土地等手段，控制固定资产投资过快增长，遏制房地产投资过快增长和房价过快上涨的势头。进一步增加农业、能源、交通、社会事业等薄弱环节投入，促进协调发展，增强发展后劲。加强经济运行调节，继续缓解煤电油运紧张状况，保障了经济平稳较快增长。　　（二）积极推进经济结构调整和增长方式转变。继续加强“三农”工作。28个省（区、市）全部免征了农业税，全国取消了牧业税。增加对种粮农民的补贴和对产粮大县及财政困难县的转移支付，对部分粮食主产区的重点粮食品种实行最低收购价政策，多渠道增加农民收入。全年中央财政用于“三农”的支出达到2975亿元，比上年增加349亿元。粮食总产量在上年大幅度增长的基础上，又增产1454万吨，达到48401万吨。农业综合生产能力得到加强，粮食稳定增产和农民持续增收，为经济平稳较快发展和社会稳定奠定了基础。　　在产业结构调整方面，制定和实施了能源、重要原材料和装备制造等行业发展规划和产业政策，提出了促进流通业发展的政策措施，引导和支持重点行业健康发展；淘汰了一批高耗能、高污染和不符合安全生产条件的落后生产能力。　　为推进经济增长方式转变，突出抓了能源资源节约和环境保护，提出了建设资源节约型社会、发展循环经济的任务和政策措施，启动了178项节能、节水和资源综合利用等重大项目。加强了矿产开发、土地利用和城乡规划管理。去年投入国债资金152亿元，主要用于淮河、太湖等重点流域污染防治和天然林保护、退耕还林还草、防沙治沙等重点生态工程。深入开展环保专项治理，解决了一些危害群众健康的环境问题。　　（三）深化体制改革和推进对外开放。农村综合改革试点继续推进。国有商业银行股份制改革和农村信用社改革取得重要进展，上市公司股权分置改革稳步推进，完善人民币汇率形成机制改革顺利实施。国有企业建立现代企业制度步伐加快。中央财政安排219亿元支持116户国有企业实施政策性关闭破产，企业分离办社会职能工作继续进行。财税、投资、价格改革继续深化。邮政体制改革开始启动。铁路、民航体制改革取得新进展。制定并实施了鼓励、支持和引导非公有制经济发展的政策措施。一些重点领域和关键环节的改革，取得了突破性进展。　　我们积极应对对外开放中出现的新情况新问题。调整出口退税、关税和加工贸易政策，优化对外贸易结构。完善出口退税机制。稳步推进服务业对外开放。全面部署了加入世界贸易组织后过渡期的各项工作。　　　　（四）加快发展各项社会事业。2005年中央财政用于科技、教育、卫生、文化等方面的支出1168亿元，比上年增长18.3%；投入国债建设资金95.4亿元。　　在科技方面，加强了国家创新体系、基础研究和基础设施建设。集成电路芯片设计开发、第三代移动通信、高性能复合材料、高档数控机床研制等重大科技专项取得重要进展。在国务院领导下，组织和动员各方面力量，经过两年多的深入研究和广泛论证，制定了《国家中长期科学和技术发展规划纲要》。　　在教育方面，重点加强了义务教育特别是农村义务教育。中央和地方财政安排专项资金70多亿元，对592个重点贫困县1700万名贫困家庭学生免除学杂费、免费提供教科书和补助寄宿生生活费，还为中西部地区1700多万名贫困家庭学生免费提供教科书，许多辍学儿童重新回到学校。继续实施西部地区“两基”攻坚计划。两年来新建、改建、扩建农村寄宿制学校2400多所，为16万个农村中小学校和教学点配备了远程教育设施。职业教育得到进一步加强。高等教育持续发展。　　在卫生方面，着力加强公共卫生体系建设和农村卫生工作。近三年，中央和地方投入105亿元，基本建成了覆盖省市县三级的疾病预防控制体系；总投资为164亿元的突发公共卫生事件医疗救治体系建设进展顺利。中央安排30亿元国债资金支持中西部乡镇卫生院建设，改善农村医疗卫生条件。新型农村合作医疗制度试点已扩大到671个县，惠及1.77亿农民。加强艾滋病等重大疾病防治。高度重视高致病性禽流感疫情防控工作，有效遏制了疫情蔓延和对人的传播。人口和计划生育工作取得新进展。　　在文化方面，积极开展文化体制改革试点工作，公共文化基础设施建设进一步加强，文化信息资源共享工程顺利实施。对外文化交流日益活跃。体育事业取得新成绩。社会主义精神文明建设得到加强。　　（五）努力做好就业和社会保障工作。加大对就业再就业的政策支持和资金投入。去年中央财政安排国有企业下岗职工基本生活保障专项补助、再就业补助209亿元，比上年增加29亿元。统筹做好城镇新增劳动力、高校毕业生、复员退伍军人等就业工作。中央财政还安排专项资金支持农村劳动力转移培训和城镇退役士兵自谋职业。　　社会保障体系不断完善，覆盖面进一步扩大。已有17个省（区、市）完成国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。城市低保对象基本实现应保尽保。重点优抚对象抚恤补助标准明显提高，中央财政安排优抚事业费74.6亿元，比上年增长90%。28个省（区、市）、2300个县（市）已初步建立社会救助体系的基本框架。救灾和扶贫工作力度加大。全年中央财政用于抗灾救灾的资金89亿元，救助受灾群众9000多万人次。中央和地方财政安排扶贫资金162亿元，农村贫困人口比上年减少245万人。　　（六）切实加强民主法制建设。基层民主政治建设继续推进，21个省（区、市）完成了村委会换届选举。政务公开、厂务公开和村务公开不断扩大。加强了政府决策科学化、民主化工作，对涉及群众利益的重大事项实行公示、听证等制度。重视政府法制建设，国务院提出了劳动合同法、妇女权益保障法和个人所得税法修正案（草案）等7部法律议案，制定并颁布了《重大动物疫情应急条例》、《关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等22部行政法规。制定和实施了《国家突发公共事件总体应急预案》和专项预案，应对突发事件的能力不断提高。审计、监察监督进一步强化。认真做好实施《中华人民共和国公务员法》的准备工作。实施新的《信访条例》，畅通了信访渠道，规范了信访秩序。稳步推进司法体制改革。深入开展规范执法行为、促进执法公正的专项整改活动，保障公民合法权益。继续加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种违法犯罪活动，刑事发案数有所下降，社会保持稳定。　　民族、宗教、侨务和对台工作进一步加强。国防和军队现代化建设取得新进展。外交工作成果显著。　　一年来的成就，是以胡锦涛同志为总书记的党中央驾驭全局、正确领导的结果，是广大干部群众共同奋斗、辛勤劳动的结果。在这里，我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，表示诚挚的感谢！向一切关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示诚挚的感谢！　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会生活中的困难和问题还不少。一些长期积累的和深层次的矛盾尚未根本解决，又出现了一些不容忽视的新问题。一是粮食增产和农民增收难度加大。当前粮价走低和农业生产资料价格上涨的压力都不小，影响农民增加收入和种粮积极性。耕地不断减少，农业综合生产能力不强，粮食安全存在隐患。二是固定资产投资增幅仍然偏高。有些行业投资增长过快，新开工项目偏多，投资结构不合理，投资反弹的压力比较大。三是部分行业过度投资的不良后果开始显现。产能过剩问题日趋突出，相关产品价格下跌，库存上升，企业利润减少，亏损增加，潜在的金融风险加大。四是涉及群众切身利益的不少问题还没有得到很好解决。看病难、看病贵和上学难、上学贵等问题突出，群众反映比较强烈；在土地征用、房屋拆迁、库区移民、企业改制、环境保护等方面，还存在一些违反法规和政策而损害群众利益的问题。五是安全生产形势严峻。煤矿、交通等重特大事故频繁发生，给人民群众生命财产造成严重损失。　　我们还认识到，各级政府工作中存在不少缺点和不足。政府职能转变滞后，一些工作落实不够，办事效率不高，形式主义、做表面文章的现象还比较突出，一些政府工作人员弄虚作假、奢侈浪费，甚至贪污腐败。　　我们要进一步增强使命感和紧迫感，发扬成绩，改进工作，以更加昂扬的斗志，更加奋发有为的精神状态，更加扎实的工作作风，努力把政府各项工作做得更好，绝不辜负人民的厚望和国家的重托。  
2005	2005年政府工作报告  ——2005年3月5日在第十届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理温家宝　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、过去一年工作回顾　　2004年，全国各族人民在中国共产党领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，团结奋进，锐意创新，社会主义现代化事业取得令人鼓舞的重大成就。　　过去一年，我们是在应对新的挑战和考验中前进的。近两年我国经济运行中出现了一些新问题，主要是粮食供求关系趋紧，固定资产投资膨胀，货币信贷投放过快，煤电油运紧张。如果任其发展下去，局部性问题就会演变为全局性问题。党中央、国务院审时度势，及时作出了加强宏观调控的决策和部署，按照果断有力、适时适度、区别对待、注重实效的原则，综合运用经济、法律手段和必要的行政手段，着力解决影响经济平稳较快发展的突出问题。经过全国上下共同努力，宏观调控取得明显成效。经济运行中不稳定不健康因素得到抑制，薄弱环节得到加强，避免了经济大的起落。　　一年来的成就集中表现在：经济保持平稳较快发展，综合国力进一步增强；改革取得重要进展，对外开放实现新突破；社会事业加快发展，人民生活继续改善。2004年，国内生产总值达到13．65万亿元，比上年增长9．5％；财政收入2．63万亿元，增长21．4％；社会消费品零售总额5．4万亿元，增长13．3％；进出口贸易总额1．15万亿美元，增长35．7％，由上年居世界第四位上升为第三位；城镇新增就业980万人，超过预期目标；城镇居民人均可支配收入9422元，农村居民人均纯收入2936元，扣除价格因素，分别实际增长7．7％和6．8％。这些成就，标志着我国在全面建设小康社会道路上又迈出坚实的一步。　　一年来，我们主要做了以下几方面工作。　　（一）采取更直接、更有力的政策措施，促进粮食增产和农民增收。　　这次宏观调控是从加强农业入手的。主要措施是：减免农业税，取消除烟叶以外的农业特产税，对种粮农民实行直接补贴，对部分地区农民实行良种补贴和农机具购置补贴，对重点粮食品种实行最低收购价政策。大幅度增加对农业、农村特别是粮食主产区的建设投入。全年中央财政用于“三农”的支出共2626亿元，增长22．5％。同时，推进农业结构调整，多渠道增加农民收入。这些政策措施力度之大，农民得到实惠之多，是多年来少有的，极大地调动了广大农民的积极性。粮食生产出现重要转机，全年粮食总产量达到46947万吨，增产3877万吨。粮食增产和农民增收，对于稳定经济全局起到了至关重要的作用。　　（二）控制固定资产投资过快增长，大力加强薄弱环节。　　主要是严把土地审批和信贷投放两个闸门，控制投资需求膨胀，遏制部分行业盲目投资和低水平重复建设。深入整顿和规范土地市场秩序，全面清理各类开发区；暂停半年审批农用地转非农建设用地；制定了《关于深化改革严格土地管理的决定》；完善国土资源管理体制。提高商业银行存款准备金率，上调金融机构存贷款基准利率，放开贷款利率上限，加强商业银行资本充足率管理；提高钢铁、水泥、电解铝、房地产等行业建设项目资本金比例。依法清理在建和拟建项目。全年全社会固定资产投资增长25．8％，增幅比一季度回落17．2个百分点。货币信贷增幅明显减缓。　　注重结构调整，加大对农业、水利、能源、交通、环保和社会事业的投资力度。长达4000公里的西气东输管道全线贯通并投入商业运营，三峡工程、西电东送、青藏铁路、南水北调等重大建设取得新进展。全年新增煤炭生产能力1．2亿吨，新增发电装机容量5055万千瓦，铁路新线投产1433公里，新增公路通车里程4．6万公里。　　西部大开发继续推进，新开工10项国家重点建设工程，总投资800亿元。东北地区等老工业基地振兴开局良好，国家支持启动了197个调整改造项目，15个采煤沉陷区治理工程开始建设。　　加强经济运行调节，缓解煤电油运紧张状况。从增加供给、抑制不合理需求、协调供需关系等方面采取有力措施，保障了经济社会发展和人民生活的需要。　　（三）不失时机推进经济体制改革，扩大对外开放。　　深化粮食流通体制改革，全面放开粮食收购市场。农村税费改革进入逐步取消农业税的新阶段。国有企业改革取得新进展，国有资产监管体制框架初步建立。国有商业银行股份制改革顺利推进。农村信用社改革扩大到29个省（自治区、直辖市）。制定并实施投资体制改革方案。全面落实出口退税改革措施，做到了老账全部还清、新账不欠。在东北老工业基地开展了增值税转型改革试点。深入整顿和规范市场秩序，加强食品、药品安全监管，加大知识产权保护力度。坚决打击制售假冒伪劣商品、偷逃骗税和走私等违法犯罪活动。　　我们履行加入世贸组织承诺，继续降低关税，扩大开放领域，贯彻修订后的对外贸易法，全面放开外贸经营权。实施“走出去”战略，参与区域经济合作。内地与香港、澳门更紧密经贸关系安排顺利实施。全年实际利用外商直接投资606亿美元。　　（四）加大政策支持和财政投入，促进各项社会事业发展。　　各级政府加大对科技、教育、文化、卫生、体育事业的支持，中央财政用于这些方面的支出987亿元，投入国债资金147亿元。　　国家创新体系、基础研究、科技基础设施建设和基层科技工作进一步加强。一批重大科技项目和高新技术产业化取得新进展。围绕制定国家中长期科学和技术发展规划，组织2000多位专家对若干战略问题进行研究论证。　　新一轮教育振兴行动计划进展顺利。西部地区“两基”攻坚计划开始实施。加大对贫困地区农村义务教育的支持，继续实施农村中小学危房改造。为中西部地区农村义务教育阶段2400多万贫困家庭学生免费提供教科书。职业教育加快发展。高等教育注重提高质量。高校贫困家庭学生资助体系进一步完善。　　以建设全国疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系为重点，加快公共卫生事业发展。1410个县级和250个省、市（地）级疾病预防控制中心基本建成，290所紧急救援中心陆续开工。加强对重大疾病的防治工作。重视农村卫生设施建设，稳步进行新型农村合作医疗制度试点。采取果断措施，及时遏制高致病性禽流感疫情蔓延。　　推进文化体制改革和文化事业发展，加强文化市场管理。中央财政安排专项资金支持533个县级图书馆、文化馆和4万个村广播电视设施建设。国家重大文化项目建设和自然历史文化遗产地保护得到加强。对外文化交流更加活跃。群众性体育活动蓬勃开展。我国运动员在第28届奥运会、第12届残疾人奥运会上取得优异成绩。　　加强国土资源、环境保护和生态建设工作。加大了耕地保护力度。重点流域和区域污染防治取得新进展。农村计划生育工作进行了新的探索，并取得积极成果。　　（五）努力改善人民生活，重视解决关系群众切身利益的突出问题。　　进一步落实各项政策措施，促进就业和再就业。继续做好“两个确保”和城市“低保”工作。从2004年7月1日起，全国提高企业退休人员基本养老金标准。许多地方适时提高“低保”标准。完善城镇社会保障体系试点工作继续推进。中央财政全年用于社会保障的资金达1465亿元，增长18．1％。　　加大扶贫工作力度，中央财政安排扶贫资金122亿元，农村贫困人口比上年减少290万。去年，部分地区发生严重自然灾害，各级政府及时做好抗灾、救灾和灾后重建工作，累计救助灾民6800万人次。　　依法解决农村征地、城镇房屋拆迁和企业改制中损害群众利益的问题。拖欠农民的征地补偿费已基本偿还。全面清理建筑领域拖欠工程款和进城务工农民的工资，已偿还历年拖欠工资332亿元。维护人民群众合法权益摆在了政府工作更加重要的位置。　　（六）加强民主法制建设，全力维护社会稳定。　　积极推进基层民主建设，进一步健全村务公开和村民自治制度，继续完善城市社区居民自治和基层管理体制。高度重视政府法制工作。国务院制定了《全面推进依法行政实施纲要》，明确了建设法治政府的目标和任务；提出了《公司法》、《传染病防治法》修订草案和《公务员法》草案等7部法律议案，制定了32件行政法规。各级政府认真实施《行政许可法》，取消和调整了一大批行政审批项目。强化执法监督，审计、监察等部门做了大量卓有成效的工作。我们组织制定了国家突发公共事件总体应急预案，以及应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等方面105个专项和部门应急预案；各省（区、市）也完成了省级总体应急预案的编制工作。建设法治政府，全面履行政府职能，取得突破性进展。　　以解决损害群众利益的突出问题为重点，深入开展廉政建设和反腐败斗争。加强社会治安综合治理，推进治安防控体系建设。依法严厉打击各种刑事犯罪活动，初步遏制了严重刑事案件上升势头。加强和改进信访工作，积极化解各类矛盾。　　民族、宗教、侨务工作进一步加强。国防和军队现代化建设取得新进展。外交工作开创新局面，我国的国际地位进一步提高。　　一年来各方面的显著成就，是以胡锦涛同志为总书记的党中央驾驭全局、正确领导的结果，是全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果，各地方各部门做了大量艰苦细致的工作，社会各界、各个方面作出了重要贡献。我代表国务院，向全国工人、农民、知识分子和干部，向社会主义劳动者和社会主义事业建设者，向解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，表示诚挚的感谢！向全国各族人民、各民主党派、各人民团体和各界人士对政府工作的信任和支持，表示诚挚的感谢！向关心和支持祖国建设和统一的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞，以及广大侨胞，向一切关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示诚挚的感谢！　　过去一年，我们不仅大步推进各项事业，而且在丰富的实践中思想认识得到升华。各级政府增强了贯彻中央决策和部署的自觉性，提高了用好重要战略机遇期、更好推动发展的认识和能力。我们的主要体会是：　　——必须坚持树立和落实科学发展观。　　科学发展观是中国共产党对社会主义现代化建设指导思想的新发展。它进一步明确了发展是硬道理，要以经济建设为中心，注重提高经济增长质量和效益；要以人为本，注重“五个统筹”，实现经济社会全面协调可持续发展。无论是解决当前经济运行中的突出矛盾和问题，还是全面建设小康社会，都必须以科学发展观为指导。要把科学发展观贯彻到改革开放和现代化建设的全过程。　　——必须坚持加强和改善宏观调控。　　近两年来的宏观调控，是认真落实科学发展观的重要实践。宏观调控与市场机制都是社会主义市场经济体制的有机组成部分。要更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，同时要搞好宏观调控。关键是要根据经济运行的变化，把握好调控的方向、重点、时机和力度，改进调控方式方法，主要运用经济、法律手段，辅之以必要的行政手段，促进经济平稳运行和持续较快发展。　　——必须坚持推进改革开放。　　我国经济体制改革仍处在攻坚阶段。要坚定不移地深化改革，消除阻碍经济发展和造成经济不稳定的体制性根源，为实现经济社会全面协调可持续发展提供制度保障。在推进经济体制改革的同时，要协调推进政治体制改革和其他方面的改革。要坚持以开放促改革、促发展，全面提高对外开放水平，建设更加开放、更具活力的经济体系。　　——必须坚持处理好全局和局部的关系。　　全国经济是一个有机整体，应当按照“全国一盘棋”的战略布局，充分发挥各个地区的优势，调动中央和地方两个积极性。国家制定方针政策，必须考虑全局利益和长远发展，又要照顾不同地区、不同行业的特点；地方要充分发挥各自的积极性，又必须服从国家全局和长远发展的需要。　　——必须坚持按客观规律办事。　　我国现代化建设要始终坚持从国情出发，自觉遵循客观规律。既要积极进取，抓住机遇加快发展，又不能脱离实际条件，盲目扩大建设规模、片面追求经济增长速度。否则，欲速则不达，还会造成严重损失。经济工作和其他工作都要注重实效，把发挥主观能动性和遵循客观规律统一起来。　　——必须坚持把人民群众利益放在第一位。　　要切实维护人民群众的经济、政治和文化权益，着力解决关系群众切身利益的突出问题，保障城乡困难群众的基本生活。不断满足人们日益增长的物质文化需要，是社会主义现代化建设的根本目的。只有执政为民，我们的各项事业才能获得最广泛最可靠的群众基础和力量源泉。　　总结一年来的工作，我们清醒地看到，经济社会发展中还存在不少问题和困难。一是经济运行中的突出矛盾虽有所缓解，但尚未根本解决。农业基础薄弱的状况没有明显改变，保持粮食增产和农民增收的难度增加；固定资产投资还有可能反弹；煤电油运仍相当紧张；物价上涨的压力较大。二是社会发展中的问题突出。一些地方特别是广大农村教育、卫生、文化等社会事业需要解决的问题较多；城乡之间、地区之间发展差距和部分社会成员之间收入差距过大；部分低收入群众生活比较困难；影响社会稳定的因素不少。三是经济社会发展中的一些长期性问题和深层次矛盾依然存在。主要是：就业压力巨大；经济结构不合理，产业技术水平低，第三产业发展滞后；投资率持续偏高，消费率偏低；经济增长方式粗放，资源约束和环境压力加大。特别是制约经济社会健康发展的体制性机制性问题仍很突出。　　我们也清醒地看到，政府工作还存在不少缺点。政府自身改革和职能转变滞后，行政审批事项仍然过多，社会管理和公共服务职能比较薄弱；一些部门之间职责不清、协调不力，管理方式落后，办事效率不高；有些关系群众利益的问题还没有得到根本解决；有些政府工作人员依法行政观念不强；形式主义、官僚主义、弄虚作假和奢侈浪费的问题比较突出；腐败现象在一些地方、部门和单位比较严重。　　对以上问题，我们要高度重视并继续采取措施加以解决。要增强忧患意识和责任感，戒骄戒躁，励精图治，知难而进，坚持不懈地做好工作，绝不辜负人民的重托和期望。              
2004	2004年政府工作报告——2004年3月5日在第十届全国人民代表大会第二次会议上              　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理温家宝　　各位代表：　　本届政府履行职责已经一年。现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、一年来工作回顾　　过去的一年，是我国发展进程中重要而非同寻常的一年，是改革开放和社会主义现代化建设取得显著成就的一年。面对复杂多变的国际形势、突如其来的非典型肺炎疫情和频繁发生的自然灾害，在中国共产党领导下，各级政府和全国各族人民一道，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实党的十六大精神，迎难而上，顽强拼搏，奋力开拓创新，在全面建设小康社会的道路上迈出重要步伐。　　——抗击非典取得重大胜利。　　——经济快速发展。国内生产总值比上年增长９．１％，达到１１．６７万亿元；按现行汇率计算，人均国内生产总值突破１０００美元，跨上一个重要台阶。　　——国家财力明显增强。全国财政收入达到２．１７万亿元，比上年增加２７８７亿元。　　——对外贸易大幅增长。进出口总额比上年增长３７．１％，达到８５１２亿美元，由上年居世界第五位上升到第四位。　　——就业超过预期目标。城镇新增就业８５９万人，下岗失业人员再就业４４０万人。　　——居民收入增加。城镇居民人均可支配收入实际增长９％，农民人均纯收入实际增长４．３％。　　——首次载人航天飞行获得圆满成功。　　这些成就，标志着我国综合国力又有新的提高，进一步增强了全国人民继续前进的信心和勇气。　　一年来，我们主要做了以下六方面工作：　　（一）采取果断措施，集中力量抗击非典　　去年春天，我国遭遇了一场非典疫情重大灾害。党中央、国务院把人民群众的身体健康和生命安全放在第一位，及时研究和部署防治非典工作。贯彻《中华人民共和国传染病防治法》，制定《突发公共卫生事件应急条例》，将非典列为法定传染病管理，如实公布疫情，在全国范围内实行群防群控。国务院和地方政府成立防治非典指挥部，统一调度人力物力财力，充分发挥城乡基层组织的作用，确保预防、救治工作紧张有序进行。组织科研攻关，在诊断、治疗、防疫等方面取得重要进展。对农民非典患者实行免费治疗等措施，严防疫情向农村扩散。　　在抗击非典斗争的艰难时刻，各级领导干部深入第一线，全国人民万众一心，社会各界同舟共济，广大医务工作者临危不惧，中华民族经受住了严峻的考验。　　（二）适时适度调控，促进经济平稳快速发展　　我们坚持扩大内需方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，针对经济运行中出现的新情况，及时采取措施进行宏观调控。　　在非典肆虐的情况下，我们坚持一手抓防治非典不放松，一手抓经济建设不动摇。着力加强重点建设，促进工业生产，保证物流畅通，及时对受疫情冲击较大的行业实行减免税费、贴息贷款等扶持政策，并制定促进就业和增加农民收入等方面的措施，最大限度地减轻了疫情对经济发展的影响。　　我们主要运用经济、法律手段，采取综合措施，引导和调控社会投资。进一步整顿和规范土地市场秩序，全面清理各类开发区，制止乱征滥占耕地。适当提高金融机构存款准备金率，控制货币信贷过快增长势头。在调控中，注意适度微调和区别对待。　　我们加大“三农”工作力度，及时作出部署，保护粮食主产区和广大农民的种粮积极性。加强经济运行协调，采取措施增加供给，引导需求合理增长，缓解煤、电、油、运和重要原材料供应紧张状况。　　我们积极推进经济结构战略性调整，抓紧一批对经济增长和结构调整有重大促进作用的重点项目建设，特别是加快水利、能源、交通等项目的开工和建设。三峡水利枢纽二期工程胜利完成，三期工程拉开序幕；西气东输东段工程成功贯通；青藏铁路正线铺轨顺利推进；西电东送规模扩大；南水北调工程东、中线开工建设。西部大开发继续推进，东北地区等老工业基地振兴战略开始实施。　　（三）注重统筹兼顾，加快社会事业发展　　非典疫情蔓延，集中暴露出我国经济和社会发展不协调的问题。我们从政府工作的着力点和财政投入等方面，及时作出必要调整，推动社会事业加快发展。中央财政全年用于教育、卫生、科技、文化、体育事业的支出达８５５亿元，比上年增长１２．４％；支持社会事业发展的国债投资达１６３亿元，增长近两倍。　　以疾病预防控制和农村为重点，加强全国公共卫生体系建设。制定并组织实施《国家公共卫生监测信息体系建设规划》和《突发公共卫生事件医疗救治体系建设规划》，建立突发公共卫生事件预警和应急机制。加强公共卫生设施建设，重点抓了省、市（地）、县三级疾病预防控制网络建设。采取中央与地方共建办法，加强农村卫生医疗机构建设。开展新型农村合作医疗制度和医疗救助制度试点。　　国务院作出《关于进一步加强农村教育工作的决定》。中央财政和国债资金加大了对农村教育的支持力度，主要用于补助中西部农村教师工资发放、中小学危房改造、中小学现代远程教育工程试点和资助家庭经济困难的学生。许多城市开始实行以流入地政府管理为主的办法，努力使进城务工农民的子女能够上学。　　一年来，我国基础研究、战略高技术研究和高新技术产业化取得重要进展。国务院着手编制国家中长期科学和技术发展规划，组织大批专家参与研究论证，已有一批重要研究成果。　　积极推进文化体制改革和文化事业发展。文化市场整顿力度加大。群众体育和竞技体育运动取得新成绩。　　人口和计划生育工作进一步加强。国土资源管理、环境保护、林业发展和生态建设等方面都做了大量工作，取得新成效。　　（四）关心群众生活，做好就业和社会保障工作　　我们高度重视解决群众特别是困难群众的生产生活问题，维护群众切身利益。各级政府认真落实中央关于扩大就业再就业的一系列措施，加大资金投入、政策支持和工作力度。中央财政新增４７亿元专项补助资金，用于支持就业再就业。加强对高校扩招后首批毕业生就业的指导和服务，全国普通高校毕业生就业率去年底达到８３％，比上年增加６０万人。　　为继续落实“两个确保”和“三条保障线”，２００３年中央财政支出７００亿元，比上年增长１９．９％；其中用于城市居民最低生活保障的补助资金由上年４６亿元增加到９２亿元。全国２２３５万城市居民得到最低生活保障。从２００３年起，中央财政每年安排专项资金，支持地方解决企业军转干部等生活困难问题；再次提高革命伤残人员等优抚对象的抚恤补助标准。　　我们进一步加强农村扶贫开发工作，增加资金投入，改善贫困地区生产生活条件。全力做好抗灾救灾工作，中央财政用于洪涝、干旱、地震等救灾救济支出８０．３亿元，比上年增长６３．９％；用于灾后重建的中央投资２７．９亿元。灾区群众生活得到妥善安排，恢复生产和重建工作有序进行。各级政府重视解决拖欠农民工工资问题，加大了工作力度，取得初步成效。　　（五）推进体制创新，改革开放迈出重要步伐　　按照十届全国人大一次会议批准的方案，国务院机构改革顺利完成，调整和新组建的机构运转正常。宏观调控体系建设、国有资产管理体制改革和银行业监管体系建设取得重要进展。统一内外贸管理体制，调整了食品安全和安全生产监管体制。省级政府机构改革基本完成。行政审批制度改革进一步深化。　　国有企业股份制改革继续推进。电力、电信、民航等行业的改革加快。国有及国有控股工业企业经济效益大幅度提高，实现利润３７８４亿元，比上年增长４５．２％。银行、证券、保险业改革稳步推进。制定并实施国有商业银行股份制改造试点方案。改革了证券发行审核制度。国有保险企业股份制改造取得明显进展。酝酿多年的农村信用社改革开始在８个省（市）试点。农村税费改革试点扩大到全国。促进非公有制经济发展的政策措施进一步落实。深入整顿和规范市场秩序，坚决打击制售假冒伪劣商品和走私等违法犯罪活动，改善市场环境，维护消费者和生产者合法权益。　　我们认真履行加入世贸组织的承诺，继续降低关税税率，扩大服务业对外开放。外贸经营权进一步放开。制定并实施出口退税机制改革方案，积累多年的欠退税问题将逐步得到合理解决。加强了应对国外反倾销调查和解决贸易争端的工作。进出口商品结构进一步优化。全年实际利用外商直接投资５３５亿美元。年底国家外汇储备达４０３３亿美元，比年初增加１１６８亿美元。人民币汇率保持稳定。去年，还签署了内地与香港、内地与澳门建立更紧密经贸关系的安排，增强了内地与港澳的经贸联系。　　（六）加强法制建设，维护社会稳定　　我们高度重视政府法制建设。国务院先后提出银行业监督管理法草案、对外贸易法修订草案等５部法律议案；制定了《企业国有资产监督管理暂行条例》等２８部行政法规。针对收容遣送工作中存在的问题，制定并组织实施《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》和配套措施。《法律援助条例》的实施，为困难群众解决打官司难提供帮助。　　加强社会治安综合治理。对治安混乱地区进行重点整治。加大对严重暴力犯罪等突出犯罪的打击力度，社会治安取得新的进步。坚持执法为民、从严治警，着重解决超期羁押、滥用强制措施等问题，保障公民的合法权益。加强政法队伍建设，发挥公安机关和武警部队在维护社会稳定中的重要作用。　　过去的一年，各级政府按照党中央的部署，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的高潮。社会主义政治文明建设继续推进，精神文明建设进一步加强。廉政建设和反腐败工作取得新成效。民族、宗教、侨务工作取得新成绩。国防和军队现代化建设迈出新步伐。外交工作开创了新局面。　　一年来各方面的显著成就，确实来之不易。这是党中央总揽全局、正确领导的结果，是全国各族人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。我代表国务院向全国工人、农民、知识分子和干部，向社会主义劳动者和社会主义事业的建设者，向解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，表示诚挚的感谢！向全国各族人民，各民主党派、各人民团体和各界人士，对政府工作的信任和支持，表示诚挚的感谢！向关心和支持祖国建设和统一的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞，以及广大侨胞，向一切关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示诚挚的感谢！　　回顾过去一年，我们清醒地看到，在前进道路上还有许多困难和问题，政府工作还有不少缺点，群众还有一些不满意的地方，多年积累的深层次矛盾从根本上解决还需要相当长时间。农民增收缓慢，就业和社会保障任务重，区域发展不平衡，部分社会成员收入差距过大，资源环境压力增加。在经济加快发展的过程中，又出现一些新的矛盾，特别是投资规模偏大，部分行业和地区盲目投资、低水平重复建设比较严重，能源、交通和部分原材料供求关系紧张。粮食减产较多，违法违规占用耕地现象比较突出。社会事业发展滞后，群众对上学难、看病难等问题反映比较强烈。城乡不少低收入居民生活还比较困难。一些地方严重刑事犯罪案件屡有发生。重大安全事故接连出现，给人民群众生命财产造成严重损失，教训极为深刻。我们还清醒地看到，有些政府工作人员存在主观主义、形式主义和官僚主义作风，奢侈浪费，弄虚作假，甚至贪污腐败。政府自身建设和反腐败工作十分艰巨。　　对这些矛盾和问题，必须高度重视而不可回避，认真解决而不可任其发展。政府工作任重道远。我们要保持清醒头脑，增强忧患意识和历史责任感，下定决心，知难而进，开拓创新，扎实工作，以新的精神状态、新的工作面貌，迎接新的考验，决不辜负人民的期望。              
2003	2003年政府工作报告  ——2003年3月5日在第十届全国人民代表大会第一次会议上              　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理 朱镕基　  各位代表:　　本届政府１９９８年３月就职，任期即将结束。现在，我代表国务院，向第十届全国人民代表大会第一次会议报告过去五年的工作，对今年的工作提出建议，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、过去五年政府工作的回顾　　第九届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是很不平凡的五年。本届政府初期，亚洲金融危机冲击，世界经济增长放慢；国内产业结构矛盾十分突出，国有企业职工大量下岗；１９９８、１９９９年连续遭受特大洪涝灾害。全国各族人民在中国共产党领导下，团结奋进，顽强拼搏，战胜种种困难，改革开放和经济社会发展取得举世公认的伟大成就。我们胜利实现了现代化建设第二步战略目标，开始向第三步战略目标迈进。　　五年来，国民经济保持良好发展势头，经济结构战略性调整迈出重要步伐。　　——经济持续较快增长。国内生产总值从１９９７年的７．４万亿元增加到２００２年的１０．２万亿元，按可比价格计算，平均每年增长７．７％。产业结构调整成效明显。粮食等主要农产品供给实现了由长期短缺到总量平衡、丰年有余的历史性转变。以信息产业为代表的高新技术产业迅速崛起。传统工业改造步伐加快。现代服务业快速发展。经济增长质量和效益不断提高。国家税收连年大幅度增长。全国财政收入从１９９７年的８６５１亿元增加到２００２年的１８９１４亿元，平均每年增加２０５３亿元；国家外汇储备从１３９９亿美元增加到２８６４亿美元。五年全社会固定资产投资累计完成１７．２万亿元，特别是发行６６００亿元长期建设国债，带动银行贷款和其他社会资金形成３．２８万亿元的投资规模，办成不少多年想办而没有力量办的大事。社会生产力跃上新台阶，国家的经济实力、抗风险能力和国际竞争力明显增强。　　——基础设施建设成就显著。我们集中力量建成了一批关系全局的重大基础设施项目。进行了新中国成立以来规模最大的水利建设。五年全国水利建设投资３５６２亿元，扣除价格变动因素，相当于１９５０年到１９９７年全国水利建设投资的总和。一批重大水利设施项目相继开工和竣工。江河堤防加固工程开工３．５万公里，完成了长达３５００多公里的长江干堤和近千公里的黄河堤防加固工程，防洪能力大大增强。举世瞩目的长江三峡水利枢纽二期工程即将完成，黄河小浪底等水利枢纽工程投入运行，南水北调工程开工建设。交通建设空前发展，现代综合运输体系初步形成。五年全国公路建设投资１２３４３亿元，扣除价格变动因素，是１９５０年到１９９７年全国公路建设投资总和的１．７倍。公路通车里程由１９９７年的１２３万公里增加到２００２年的１７６万公里，其中高速公路由４７７１公里增加到２．５２万公里，从居世界第三十九位跃升到第二位。铁路营运里程由６５９６９公里增加到７１５００公里；五年建成新线５９４４公里，复线４６０３公里，电气化线路５７０４公里。新建、改扩建机场５０个。港口万吨级码头泊位新增吞吐能力１．４４亿吨。邮电通信建设突飞猛进。长途光缆线路长度由１９９７年的１５万公里增加到２００２年的４７万公里；固定电话和移动电话用户由８３５４万户增加到４．２１亿户，居世界首位。能源建设继续加强。发电装机容量由１９９７年的２．５４亿千瓦增加到２００２年的３．５３亿千瓦。城市规划和公用设施建设明显加强，许多城市面貌有很大改观。基础设施的显著改善，大大增强了我国经济发展的后劲。　　——西部大开发开局良好。实施西部大开发战略三年来，国家通过加大建设投入、增加财政转移支付、实施优惠财税政策等措施，有力地促进了西部地区发展。新开工建设３６项重点工程，投资总规模６０００多亿元。青藏铁路、西气东输、西电东送、水利枢纽、干线公路等重大项目建设进展顺利。“油路到县”、“送电到乡”、“广播电视到村”等工程加快实施。生态环境保护和建设力度加大。农村公路、中小型水利、人畜饮水和科技、教育设施建设加快。东部与中西部地区经济技术合作进一步加强。　　——可持续发展能力增强。五年全国环境保护和生态建设投入５８００亿元，是１９５０年到１９９７年投入总和的１．７倍。退耕还林、天然林保护、京津风沙源治理等六大林业生态工程建设全面实施。五年内，全国造林面积２７８７万公顷，封山育林３１５３万公顷，退耕还林３８２万公顷；治理水土流失面积２６．６万平方公里，治理沙化土地５７０万公顷。环境污染加剧的趋势总体上得到控制。主要污染物排放总量持续降低，重点城市和地区的环境质量有所改善。资源保护取得新进展。地质调查成果丰硕。防灾减灾成效明显。人口自然增长率降到６．４５‰，进入了稳定低生育水平的时期。　　五年来，改革开放取得突破性进展，社会主义市场经济体制初步建立。　　——所有制结构进一步调整和完善。公有制经济在调整和改革中发展壮大，探索公有制多种实现形式取得成效。国有经济结构调整步伐加快，控制力和竞争力明显增强。国有企业三年改革与脱困目标基本实现。大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，涌现出一批有实力、有活力和有竞争力的优势企业。国有中小企业进一步放开搞活。垄断行业管理体制改革迈出实质性步伐。城乡集体经济得到新的发展。股份制经济不断扩大。个体、私营等非公有制经济较快发展，在发展经济、增加就业、活跃市场、扩大出口方面发挥了重要作用。　　——现代市场体系建设全面展开。国民经济市场化程度进一步提高，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。公用服务和能源、交通领域价格改革不断深化。资本、产权、土地、技术和劳动力市场加快发展。现代流通和营销方式不断拓展。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果。在全国先后开展了声势浩大的打击走私、骗税骗汇、制售假冒伪劣商品的专项行动，对文化、旅游、建筑、集贸等市场和安全生产秩序进行专项整治。依法查处了一大批经济违法案件，惩治了严重破坏市场秩序的犯罪分子。市场环境和消费环境逐步改善。　　——金融、财税、投融资体制改革继续深化。与社会主义市场经济发展相适应的金融体系初步形成。逐步完善金融调控方式。改革了中国人民银行管理体制，建立了全国集中统一的证券、保险监管体制。国有独资商业银行和政策性银行改革不断推进，中小商业银行组织结构得到优化。整顿和规范非银行金融机构取得重要进展。坚持“法制、监管、自律、规范”的方针，证券业在逐步规范中发展。保险业改革不断深化。清理和撤销了农村合作基金会。依法取缔社会乱办金融等违法活动。金融监管逐步加强，防范和化解金融风险取得成效，银行不良资产比例逐步降低。适应社会主义市场经济要求的公共财政框架初步建立。财政体制在分税制改革的基础上，实行了所得税分享改革。中央和省两级实行部门预算制度，“收支两条线”管理和国库集中收付制度改革试点稳步推进。税制改革和税收征管改革成效显著。投融资体制改革逐步深化，投融资渠道进一步拓宽，投融资方式实现多样化，初步建立了项目法人责任制、招标投标制、合同制、工程监理制。城镇住房制度改革取得明显成效。　　——社会保障体系框架基本确立。城镇基本养老保险制度和基本医疗保险制度建设迈出重大步伐。建立了国有企业下岗职工基本生活保障制度、失业保险制度、城市居民最低生活保障制度。社会保障覆盖面不断扩大，全国城镇参加基本养老保险、基本医疗保险和失业保险的人数大幅度增加，符合条件的城市困难居民已逐步纳入最低生活保障范围，基本做到应保尽保。建立了全国社会保障基金，已积累资金１２４２亿元。城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制、药品生产流通体制改革取得重要进展。农村新型合作医疗制度开始试点。社会保障体系的加快建设，为维护社会稳定、深化改革、调整结构和促进发展，提供了有力保障。　　——对外开放向广度和深度扩展。对外贸易连续跨上几个台阶。外贸进出口总额由１９９７年的３２５２亿美元增加到２００２年的６２０８亿美元，世界排名由第十位上升到第五位；出口总额由１８２８亿美元增加到３２５６亿美元，出口商品结构不断优化。服务贸易稳步发展，入境旅游人数和外汇收入大幅度增加。利用外资水平明显提高。五年累计实际利用外商直接投资２２６１亿美元，超过１９７９年到１９９７年的总和。高新技术产业、基础设施和服务业吸收外资明显增加。实施“走出去”战略，对外投资、工程承包和劳务合作不断扩大。经过１５年的艰苦努力，我国于２００１年１２月正式加入世界贸易组织，标志着对外开放进入新阶段。加入世贸组织后，我们信守承诺，履行义务，行使权利，赢得较好声誉，促进了对外合作。　　五年来，科技创新能力明显增强，教育事业蓬勃发展。　　——基础研究、高技术研究和应用技术研究取得重要进展。国家创新体系建设积极推进。信息技术、生命科学、航空航天技术等领域成就突出。水稻基因组精细图完成、１０兆瓦高温气冷核反应堆实验工程建成、超大规模并行处理计算机研制成功、“神舟”系列飞船试验成功等，标志着我国在相关领域跨入世界先进行列。建成一批国家重点实验室，实施一批重大科学工程，建设一批国家工程技术研究中心。科技成果市场化、产业化明显加快。五年获得国家登记的科技成果１４万多项，授予专利权５２万件。哲学社会科学研究取得一批可喜成果。知识产权保护进一步加强。　　——教育事业迅速发展。全国实现基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲的人口地区覆盖率，由１９９７年的６５％提高到２００２年的９１％。高中阶段教育得到加强。高等学校从１９９９年起连续扩大招生规模，高考录取率从３６％提高到５９％；２００２年高等学校在校生１６００万人，是１９９７年的２．３倍；五年内全国本专科毕业生１３００万人，毕业研究生３１万人。高校后勤社会化改革取得重要进展。新建和改建学生公寓４８００万平方米，超过１９５０年到１９９７年的建设总规模。基本建成结构比较完整、专业门类齐全的职业和成人教育体系。特殊教育、早期教育得到重视。民办教育迅速发展。素质教育不断加强，促进了学生德智体美全面发展。　　五年来，社会主义民主政治和精神文明建设成效显著。　　——民主政治建设不断加强。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。基层民主进一步扩大，村民自治、城市居民自治和村务公开、厂务公开、政务公开逐步推行。城市社区建设继续发展。贯彻依法治国基本方略，坚持依法行政，政府法制建设进程加快。五年间，国务院提出法律议案５０件，颁布行政法规１５０件；适应发展社会主义市场经济和加入世贸组织的要求，对２０００年底以前发布的７５６件行政法规进行全面清理，废止７１件，宣布失效８０件。国务院各部门共清理涉外规章和有关政策规定２３００件，废止８３０件，修订３２５件。普法宣传教育深入进行，公民的法制观念增强。社会法制化管理水平不断提高。强化行政监察、审计和经济监督，在推进依法行政、反腐倡廉和查处大案要案等方面发挥了重要作用。陆地行政区的界线勘定任务全面完成，海域勘界工作全面铺开。社团管理工作得到加强。坚决取缔邪教组织。社会治安综合治理的各项措施进一步落实，社会治安状况好转，人民群众安全感增强。　　——精神文明建设取得新成果。学习宣传邓小平理论和“三个代表”重要思想活动深入开展。坚持依法治国和以德治国相结合。以讲文明、树新风为主要内容的精神文明创建活动蓬勃展开。思想道德建设继续加强。科学知识进一步普及，科学精神得到弘扬。文学艺术、新闻出版、广播影视等事业全面发展，优秀作品不断涌现。广播电视覆盖能力和质量明显提高。文化、卫生、体育领域改革和发展加快。文化设施建设和各类专项经费投入力度加大，新建和改扩建了一批图书馆、博物馆、科技馆、档案馆、文化馆等。文物保护和档案工作取得新成绩。“扫黄”、“打非”斗争不断深入。对外文化交流空前活跃。城乡卫生工作得到加强，重大疾病预防控制取得成效。加强灾后防病防疫工作，实现了特大洪涝灾害之后无大疫。颁布并实施中国妇女、儿童发展纲要。青少年的教育和保护工作得到加强。老龄工作进一步开展。残疾人事业有了很大发展。群众性体育活动蓬勃展开，竞技体育屡创佳绩。五年间，在重大国际比赛中共获得４８５个世界冠军，创造世界纪录１９３次。北京申办２００８年奥运会获得成功，上海赢得２０１０年世界博览会举办权，激发了全国各族人民的爱国热情，增强了民族自豪感和凝聚力。　　——民族、宗教、侨务工作得到加强。平等、团结、互助的社会主义民族关系进一步发展。民族区域自治制度不断完善。少数民族平等权利和民族自治地方的自治权利得到保障。国家对民族地区的支持力度加大，民族地区经济社会发展加快。宗教信仰自由政策进一步贯彻落实，宗教事务管理逐步走上规范化、法制化轨道。侨务政策继续落实，侨务工作不断加强。　　五年来，人民生活显著改善，总体达到小康水平。　　——城乡居民收入持续增加。城镇居民家庭人均可支配收入，由１９９７年的５１６０元增加到２００２年的７７０３元，平均每年实际增长８．６％。农村居民家庭人均纯收入由２０９０元增加到２４７６元，平均每年实际增长３．８％。城乡居民人民币储蓄存款余额由４．６万亿元增加到８．７万亿元。居民拥有的股票、债券等其他金融资产也有较多增加。农村贫困人口由４９６０万人减少到２８２０万人。这五年，在经济较快增长、物价水平较低的情况下，人民群众得到了更多实惠。　　——消费水平明显提高。城乡市场繁荣，全社会消费品零售总额从１９９７年的２．７３万亿元增加到２００２年的４．１万亿元，平均每年实际增长１０．５％。城镇居民人均住房建筑面积由１７．８平方米增加到近２２平方米，农村居民人均居住面积由２２．５平方米增加到２６．５平方米。电视机、洗衣机、电冰箱等家用电器进一步普及，电脑、轿车越来越多地进入居民家庭。公共服务设施、人均绿地面积不断扩大。法定节日假期增加，外出旅游人数大幅度增长。体育健身和文化娱乐消费明显增多。医疗保健条件不断改善，人民群众健康水平进一步提高。人均期望寿命２００２年达７１．８岁，接近中等发达国家水平。　　在我们这样一个近１３亿人口的国家，人民生活总体上达到小康水平，这是社会主义制度的伟大胜利，是中华民族发展史上一个新的里程碑。　　五年来，国防和军队建设迈出新步伐。人民军队贯彻新时期军事战略方针，实施科技强军战略。军队革命化、现代化、正规化建设继续加强，国防实力和军队防卫作战能力提高。如期完成裁减员额５０万的任务。思想政治建设扎实有效。后勤保障体制改革不断深化。武器装备现代化水平显著提高。人民解放军、武装警察部队、预备役部队和民兵在维护国家主权、安全，支持经济建设和抗灾抢险中，作出了重大贡献。国防科研得到加强，国防科技工业有了新发展。国防动员工作不断进步。拥军优属、拥政爱民活动深入开展，军政军民团结进一步加强。　　五年来，祖国统一大业取得新进展。继香港回归祖国之后，１９９９年１２月我国政府恢复对澳门行使主权。坚持“一国两制”方针，香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法得到贯彻执行。中央政府全力支持香港、澳门两个特别行政区行政长官和政府依法施政。香港、澳门社会经济稳定。我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席关于解决台湾问题的八项主张，同“台独”分裂势力进行了坚决斗争。推动两岸交流与往来，推进两岸“三通”，为促进祖国和平统一进程做了大量工作。　　五年来，外交工作开创新局面。面对国际局势的复杂变化，我国坚持独立自主的和平外交政策，广泛开展双边和多边外交活动，积极参与国际交流和合作，国际地位显著提高。我国同周边国家的睦邻友好合作关系进一步发展，同发展中国家的团结合作不断加强，同发达国家的关系得到改善和发展。上海合作组织的建立，促进了地区稳定和经济合作。中国—东盟自由贸易区进程启动，与东盟在诸多领域的合作加强。我国在联合国和其他国际及区域性组织中，发挥了积极作用。我们坚决维护国家主权、领土完整和民族尊严，挫败了外部势力干涉我国内政的图谋，赢得国际社会的广泛支持。我国积极参与国际反恐合作并发挥了建设性作用。　　各位代表！　　过去五年，“九五”计划胜利完成，“十五”计划开局良好。这五年，是全国各族人民在党的十五大、十六大精神指引下，沿着中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是国家面貌日新月异、各项事业蒸蒸日上、人民生活显著改善的五年；是我国社会稳定、民族团结、国际影响日益扩大的五年。本届政府认真履行职责，为促进国家繁荣、增进人民福祉，作出了应有贡献。　　在过去五年的政府工作中，我们始终坚持以邓小平理论为指导，认真贯彻“三个代表”重要思想，解放思想、实事求是，全面执行党的基本路线和基本纲领，牢牢把握经济建设这个中心，大力推进改革开放，正确处理改革发展稳定的关系，积极促进物质文明和精神文明协调发展。在丰富生动的实践中，积累了不少有益的经验。              
2002	2002年政府工作报告　　——2002年3月5日在第九届全国人民代表大会第五次会议上  　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理朱镕基　  各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　首先报告２００１年的工作。　　新世纪第一年，全国各族人民在中国共产党领导下，面对复杂多变的国际形势，克服困难，阔步前进，改革开放和社会主义现代化建设取得了新的重大成就。　　国民经济保持良好发展势头。在世界经济增长明显减速的情况下，我们坚持扩大内需的方针，坚定地实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实现了经济较快增长。２００１年国内生产总值达到９５９３３亿元，比上年增长７．３％。经济结构调整取得积极进展。农业结构有所优化，优质、专用农产品增加。信息、生物等高新技术产业快速发展。传统工业改造和淘汰落后生产能力有较大进展。基础设施建设取得显著成绩，完成了一批公路、铁路、江河干堤、水利枢纽和农村电网改造等重点项目。西部大开发起步顺利，青藏铁路、西电东送等重大项目相继开工。经济增长质量和效益进一步提高。全年规模以上工业企业实现利润４６５７亿元，增长８．１％。税收大幅度增长，全国财政收入达到１６３７１亿元，按可比口径增加２４００亿元。金融运行平稳。居民消费价格总水平上升０．７％。外贸进出口总额突破５０００亿美元，其中出口２６６２亿美元，增长６．８％。外商直接投资４６８亿美元，增长１４．９％。国际收支状况良好，年末国家外汇储备达到２１２２亿美元，比上年末增加４６６亿美元。人民币汇率稳定。国民经济沿着持续快速健康发展的轨道前进。　　经济体制改革进一步深化。国有企业改革继续推进，现代企业制度建设加快。国家向重点企业派出的监事会作用加强。企业重组、改组工作积极推进。一批资源枯竭的矿山和严重资不抵债、扭亏无望的企业，通过关闭、破产退出市场。粮食、棉花流通体制改革取得成效。完善城镇社会保障体系和农村税费改革试点进展顺利。城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制三项改革稳步推进。清理和减少了行政审批事项。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果，仅对制假售假违法活动立案查处的就达１２０多万起，有力地打击了经济领域的违法犯罪分子。　　科技、教育和社会事业全面发展。新的“８６３计划”、科技攻关计划和重点基础研究计划开始实施。国家创新体系建设继续推进。一批国家高新技术产业化重大项目正式启动。科技体制改革继续深化。基础教育和职业教育进一步加强，素质教育全面推进。全国普通高校招生２６８万人，比上年增加４８万人。高校管理体制和后勤社会化改革进展顺利。资源保护、环境治理和生态建设明显加强。退耕还林和天然林保护工程建设取得成效。重点流域和区域污染防治得到加强，部分城市环境质量有所改善。社会主义精神文明和民主法制建设继续推进。社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、医药卫生、计划生育和体育等各项事业取得新成绩。城市社区和农村基层政权建设得到加强。农村“三个代表”学习教育活动深入进行。民族、宗教和侨务工作进一步加强。廉政建设和反腐败斗争力度加大，成绩显著。“严打”整治斗争和社会治安综合治理取得初步成效，依法铲除一批黑恶势力犯罪团伙，惩治了一批严重刑事犯罪分子。国防和军队现代化建设迈出新步伐。　　城乡人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入实际增长８．５％。中央财政和地方财政大幅度增加了社会保障支出。国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金，基本上做到按时足额发放。城市居民最低生活保障的覆盖人数，由年初的４００多万人扩大到年末的１１２０多万人。国家提高了机关事业单位职工工资和离退休人员养老金水平，增加了企业离退休人员基本养老金。以上几项，仅中央财政当年就增加支出６２１亿元。农民人均纯收入实际增长４．２％。通过加快农村电网改造和整顿电价，降低农村用电价格，减轻了农民负担。城乡市场繁荣，居民住、行条件进一步改善。　　去年，我们隆重庆祝了中国共产党成立８０周年，江泽民总书记发表“七一”重要讲话，阐述了“三个代表”思想的科学内涵和重大意义。党的十五届六中全会作出了加强和改进党的作风建设的重要决定。北京赢得了２００８年奥运会举办权。我国成功举办亚太经合组织第九次领导人非正式会议等重要国际会议。经过长期努力，我国正式加入世界贸易组织。所有这些，对于我们党和国家事业的发展都具有重大而深远的影响，极大地激发了全国各族人民的爱国热情，增强了民族自豪感和凝聚力。　　２００１年经济和社会发展的显著成绩，确实来之不易。这是以江泽民同志为核心的党中央统揽全局、审时度势，及时作出正确决策和部署的结果，是全国各族人民锐意进取、团结奋斗的结果。我代表国务院，向辛勤工作在全国各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警部队官兵和公安干警以及各界人士，致以崇高的敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，表示诚挚的感谢!　　我们也清醒地看到，当前经济和社会生活中还存在不少亟待解决的问题。主要是：农民收入增长缓慢，一些粮食主产区和严重受灾地方农民收入减少，有些地方拖欠工资严重，部分企业生产和职工生活仍有困难，就业压力加大。产业结构不合理和经济体制深层次问题尚未解决，生态环境问题依然相当突出，地方保护主义屡禁不止，市场经济秩序有待继续整顿。一些地方、部门和领导干部中形式主义、官僚主义盛行，弄虚作假、铺张浪费严重，腐败现象还比较突出。有些单位违规挪用财政资金和专项资金。有法不依、执法不严的问题比较普遍。重大安全事故时有发生。有些地方社会治安状况不好。这些问题有的是多年积累下来的，有的同工作中的缺点和错误有关。我们必须高度重视，采取有力措施加以解决。　　２００２年是我们党和国家发展史上非常重要的一年。做好今年各项工作，具有十分重要的意义。当前国际形势错综复杂，全球经济和贸易增长仍然缓慢，国际市场竞争更加激烈，贸易保护主义加剧。我国加入世贸组织，总体上有利于改革开放和经济发展，但在近期某些竞争力不强的行业、企业会受到较大冲击。我们面临着新的困难和严峻挑战。同时，也应当看到，做好今年工作具有许多有利条件。我国综合国力显著增强，拥有比较雄厚的物质基础，粮食、外汇等重要储备充足，国内市场潜力巨大，经济发展有较大回旋余地。我国社会政治稳定。特别是以江泽民同志为核心的党中央积累了应对各种复杂局面的丰富经验。我们要增强信心，振奋精神，充分利用一切有利条件，发挥各方面的积极性，努力做好各项工作。　　根据党中央部署，今年工作的总体要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，进一步贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话和党的十五届五中、六中全会精神，按照“三个代表”要求，正确把握复杂多变的国际政治经济形势，抵御和克服前进道路上的各种风险和困难，以保持经济和社会的稳定。坚持实施扩大国内需求的方针，继续深化改革，扩大开放，加快结构调整，整顿和规范市场经济秩序，提高经济增长质量和效益，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。切实加强精神文明建设、民主法制建设和党的建设，转变政府职能，团结奋斗，勤俭建国，以改革开放和现代化建设的新成就迎接党的十六大召开。  
2001	2001年政府工作报告——2001年3月5日在第九届全国人民代表大会第四次会议上  　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理朱镕基　　各位代表：　　从今年开始，我国将实施新世纪第一个五年计划。中国共产党十五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，提出了未来五年国民经济和社会发展的奋斗目标、指导方针和主要任务。根据《建议》的精神，国务院认真听取各方面意见，制定了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》。现在，我代表国务院向大会作报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、“九五”时期国民经济和社会发展的回顾　　过去五年，全国各族人民在中国共产党领导下，团结奋斗，开拓创新，各个方面取得了重大成就。　　国民经济持续快速健康发展，综合国力进一步增强。国内生产总值2000年达89404亿元，平均每年增长8.3％。人均国民生产总值比1980年翻两番的任务，已经超额完成。在经济持续增长和效益改善的基础上，2000年国家财政收入达13380亿元，平均每年增长16.5％。主要工农业产品产量位居世界前列，商品短缺状况基本结束。产业结构调整取得积极进展。粮食等主要农产品生产能力明显提高，实现了农产品供给由长期短缺到总量基本平衡、丰年有余的历史性转变。淘汰落后和压缩过剩工业生产能力取得成效，重点企业技术改造不断推进。信息产业等高新技术产业迅速成长。基础设施建设成绩显著，能源、交通、通信和原材料的“瓶颈”制约得到缓解。　　经济体制改革全面推进，社会主义市场经济体制初步建立。国有大中型企业建立现代企业制度的改革取得重要进展。大多数国家重点企业进行了公司制改革，其中相当一部分在境内外上市。企业扭亏增盈成效显著，2000年国有及国有控股工业企业实现利润2392亿元，为1997年的2.9倍。国有大中型企业改革和脱困的三年目标基本实现。在公有制经济进一步发展的同时，私营、个体经济有了较快发展。市场体系建设继续推进，资本、技术和劳动力等要素市场迅速发展，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。财税体制继续完善。金融改革步伐加快。城镇住房制度、社会保障制度和政府机构等方面改革取得重大进展。国家宏观调控体系进一步健全。　　对外开放水平不断提高，全方位对外开放格局基本形成。对外经贸体制改革稳步推进，外向型经济迅速发展。2000年进出口总额达4743亿美元，其中出口2492亿美元，分别比1995年增长69％和67％。出口商品结构改善，机电产品和高技术产品所占比重提高。对外开放领域逐步扩大，投资环境继续改善。吸收外资规模增大、质量提高。五年累计实际利用外资2894亿美元，比“八五”时期增长79.6％。国家外汇储备2000年底达1656亿美元，比1995年底增加920亿美元。　　人民生活继续改善，总体上达到小康水平。农村居民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入，2000年分别达到2253元和6280元，平均每年实际增长4.7％和5.7％。市场商品丰富，居民消费水平不断提高，社会消费品零售总额平均每年增长10.6％。城乡居民住房、电信和用电等生活条件有较大改善。居民储蓄存款余额五年增长1倍多，股票、债券等其他金融资产迅速增加。农村贫困人口大幅度减少，“八七”扶贫攻坚目标基本实现。　　科技、教育加快发展，社会事业全面进步。“863”计划顺利实施。航空航天、信息、新材料和生物工程等高技术领域获得一批重要成果。基础研究和应用研究取得新进展。部门所属应用型科研院所企业化改革基本完成，其他科研院所体制改革全面展开。科技成果市场化、产业化进程加快。各级各类教育全面发展。基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标初步实现。高等教育管理体制改革取得重大进展。扩大高校招生受到群众普遍欢迎。人口和计划生育工作取得新成绩。生态建设和环境保护的力度明显加大。文化、卫生、体育等各项社会事业继续发展。廉政建设和反腐败斗争不断取得成效。社会治安综合治理进一步加强。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的进展。国防和军队建设迈出新的步伐。　　“九五”期间，我国政府恢复对香港、澳门行使主权，祖国和平统一大业取得历史性进展。香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”方针和基本法得到全面贯彻执行。特别行政区政府工作卓有成效，香港、澳门社会稳定，经济发展。　　随着“九五”计划的完成，我们实现了现代化建设第二步战略目标，为实施“十五”计划、开始迈向第三步战略目标奠定了良好基础。这是我国社会主义现代化事业取得的伟大成就，是中华民族发展史上一个新的里程碑。　　“九五”时期经济和社会发展的巨大成就，是克服重重困难取得的，来之不易。我们成功应对了国际突发事件的挑战，有效抵御了亚洲金融危机的冲击，既克服“九五”前期通货膨胀的影响，又抑制了中后期的通货紧缩趋势，并战胜了严重的水旱灾害。这些成就的取得，是以江泽民同志为核心的党中央面对诸多矛盾和困难交织的局面，运筹帷幄，及时作出一系列正确决策和部署，全国上下团结奋斗的结果。我代表国务院，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、作出贡献的全国各族人民致以崇高敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及海外侨胞，表示诚挚的感谢！　　“九五”时期的实践，丰富了我们按照发展社会主义市场经济的要求，加强和改善宏观经济管理与调控的经验。　　第一，坚持用发展的办法解决前进中的问题。发展是硬道理。面对各种社会矛盾，我们始终抓住经济建设这个中心，采取有效措施促进国民经济持续快速健康发展，从而为处理好其他矛盾提供了基础。同时，坚持两手抓、两手都要硬的方针，不断加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，为集中精力从事经济建设创造了良好的政治社会环境，并提供强大的精神动力。　　第二，根据经济形势的变化，适时调整宏观调控政策取向和力度。在治理通货膨胀时，注意保持经济持续增长，成功实现“软着陆”。在抑制通货紧缩趋势时，坚持扩大内需的方针，果断实施积极的财政政策，并在实践中不断完善各项政策措施。既增发国债、扩大投资，又适当增加城镇中低收入居民的收入，鼓励增加消费，从两个方面拉动经济增长。采取提高出口退税率和严厉打击走私等措施，千方百计扩大出口，以平衡国际收支，稳定人民币币值。实行稳健的货币政策，运用利率等多种手段支持经济增长，同时注意调节货币供应量，引导信贷投向，防范和化解金融风险。　　第三，把扩大内需和调整经济结构紧密结合起来。根据一般加工工业生产能力普遍过剩的现实状况，把国债投资重点放在基础设施建设方面，同时增加对农业和科技、教育的投入，支持企业技术改造。利用生产资料生产能力相对富余的时机，办成了一些多年想办而没有办成的大事，既拉动当前经济增长，又增强经济发展后劲。　　第四，正确处理改革、发展、稳定的关系。在复杂、困难的情况下，改革没有停滞，而是迎难而上，积极有序地向前推进，有力推动了经济发展。同时，始终注意使改革的力度同社会承受能力相适应。在结构调整和改革深化不可避免地触及深层利益关系时，高度重视和采取各种政策措施，维护广大群众的基本利益。大力实施再就业工程，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放，坚持按保护价敞开收购农民余粮，从总体上维护了社会稳定和经济持续增长。　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，经济和社会生活中还存在不少问题。主要是：产业结构不合理，地区经济发展不协调；国民经济整体素质不高，国际竞争力不强；社会主义市场经济体制尚不完善，阻碍生产力发展的体制因素仍很突出；科技、教育比较落后，科技创新能力较弱；水、石油等重要资源短缺，部分地区生态环境恶化；就业压力加大，农民和城镇部分居民收入增长缓慢，收入差距拉大；一些领域市场经济秩序相当混乱，重大安全事故时有发生；贪污腐败、奢侈浪费现象和形式主义、官僚主义作风还比较严重；一些地方社会治安状况不好。这些问题产生的原因比较复杂，不少也同我们工作中的缺点和错误有关。我们必须高度重视，进一步采取措施，努力加以解决。  
2000	2000年政府工作报告——2000年3月5日在第九届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理朱镕基 　　 各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、1999年国内工作回顾　　1999年，全国各族人民在中国共产党领导下，奋发图强，努力推进改革开放和现代化建设事业，各方面工作都取得了新的成绩。　　国民经济发展质量提高。国内生产总值增长率达到预期目标，经济结构有所调整，经济效益明显改善。农业生产获得好收成，种植结构开始进行调整。工业生产在结构调整中持续增长，淘汰了一批落后生产能力，减少了市场滞销产品的生产，产品销售率稳定上升。全年工业企业实现利润2202亿元，比上年增长52％；其中国有和国有控股工业企业实现利润967亿元，增长77．7％，都创造了近五年来的最高水平。大多数行业经济效益明显回升，全国有27个省、自治区、直辖市工业效益好于上年。国家财政收入比上年增加1501亿元，总额首次突破万亿元，达到11377亿元。金融平稳运行，货币供应和信贷总量继续增长。外贸出口从7月份开始大幅度回升，全年达到1949亿美元，比上年增长6．1％。实际利用外商直接投资比上年略有减少，但保持了相当规模。人民币汇率稳定，国家外汇储备年底达到1547亿美元。整个国民经济继续朝着好的方向发展。　　国有企业改革和脱困取得重要进展。政企分开步伐加快，中央党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩的工作基本完成，军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动。重点国有企业的改组继续推进，组建了一批大型企业集团。企业内部改革和转换经营机制的工作进一步加强。通过兼并破产、改组联合、债转股和加强管理等措施，国有及国有控股大中型工业企业中的亏损户，有了显著减少。纺织行业提前一年实现三年脱困目标，其他行业也出现了增盈或减亏的好势头。东北三省等老工业基地国有企业改革和脱困有了重大转机，扭亏增盈成效显著。这些进展鼓舞了广大干部群众战胜困难的勇气和信心，说明中央确定的国有企业改革和脱困三年目标是能够实现的。　　科技教育和社会事业全面发展。技术创新和科技成果转化的步伐加快，基础科学研究和高技术研究得到加强。科技体制改革进一步深化。基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的工作取得重要进展。普通高等学校招生规模比上年扩大47．4％，增幅之大是多年来没有的。教育改革迈出新的步伐，素质教育逐步推进。环境保护和生态建设明显加强。社会科学进一步发展。文学艺术、新闻出版、广播影视、计划生育、卫生、体育等各项事业，都取得新成绩。社会主义精神文明和民主法制建设继续加强，基层民主政治建设有新的进展。深入开展严厉打击各种犯罪活动的斗争，强化社会治安综合治理，维护了社会稳定。廉政建设和反腐败斗争取得新的成果。国防现代化建设进一步加强。　　城乡人民生活继续改善。从去年7月1日起，国家较大幅度增加了城镇中低收入者的收入。包括将国有企业下岗职工基本生活费水平、失业保险金水平、城镇居民最低生活保障金水平提高30％；增加机关事业单位在职职工工资和离退休人员的离退休费；提高国有企业离退休人员养老金标准；补发拖欠的国有企业离退休人员统筹项目内的养老金；提高部分优抚对象抚恤标准等。落实这些措施，国家财政共增加支出540多亿元，全国有8400多万人受益。城镇居民人均可支配收入，考虑价格下降因素比上年实际增长9．3％；农村居民人均纯收入实际增长3．8％。贫困人口减少800万人。国家增加了法定节假日天数，既促进了消费，又提高了人民的生活质量。　　去年，我们隆重庆祝了新中国成立50周年，顺利实现了澳门回归祖国。这两件大事，极大地激发了全国各族人民振兴中华的热情，增强了民族凝聚力。　　这些成绩的取得，是以江泽民同志为核心的党中央统揽全局、正确领导的结果。去年我们坚决反对以美国为首的北约袭击我国驻南联盟使馆的野蛮行径，沉重打击以李登辉为代表的台湾分裂势力的嚣张气焰，果断处理“法轮功”邪教问题，这些斗争取得的重大胜利，具有极其深远的政治意义，为我们从事经济建设创造了良好的社会环境。根据党中央的决定，在县级以上党政领导班子和领导干部中开展“讲学习、讲政治、讲正气”的教育，明显提高了各级领导干部的思想政治素质，保证了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。与此同时，中央正确把握经济走势，在去年二季度经济出现下滑的关键时刻，果断作出了增发国债、增加居民收入等进一步扩大内需的重要决策，综合运用各种宏观调控手段，鼓励投资、消费、出口，对拉动经济增长和效益回升发挥了重大作用。经过这几年的实践和探索，我们既积累了治理通货膨胀的丰富经验，又取得了遏制通货紧缩趋势的初步经验。　　这些成绩的取得，也是全国上下努力奋斗的结果。广大干部群众面对各种困难，坚定信心，知难而进，认真贯彻执行中央的方针政策，发挥了主动精神，付出了辛勤劳动。这里，我代表国务院，向奋斗在全国各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军和武警部队官兵、公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及海外侨胞，表示衷心的感谢！　　我们清醒地看到，前进中还有不少困难和问题。经济生活中的主要问题仍然是有效需求不足，经济结构不合理的矛盾仍很突出，劳动就业压力增大，农民收入增长减缓。许多领域和单位管理松懈，效率低下，损失浪费惊人，重大安全事故时有发生。有些政府工作人员漠视群众疾苦，官僚主义、形式主义和虚报浮夸等问题比较突出。有的政策在一些基层没有得到认真落实。一些消极腐败现象滋生蔓延的势头还没有得到遏制。有的地方社会治安状况不好。对于这些问题，我们要继续采取有力措施，切实加以解决。　　各位代表！　　2000年是世纪交替之年，是全面实现我国社会主义现代化建设第二步战略目标的最后一年，做好今年政府工作具有承前启后的重要意义。各级政府要按照党中央关于今年工作的总要求，以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，继续执行中央关于推动改革开放和经济发展的一系列政策措施，正确处理改革、发展、稳定的关系，保持国民经济持续快速健康发展，切实加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，促进社会全面进步，以优异的成绩迎接新世纪。              
1999	1999年政府工作报告——1999年3月5日在第九届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理朱镕基　  各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、1998年工作回顾和1999年工作的总体要求　　过去一年，面对复杂严峻的国内外经济环境，全国各族人民团结奋斗，克服重重困难，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。年初确定的改革和发展的各项目标基本实现。　　国民经济保持较快增长。国内生产总值比上年增长7.8％，虽然略低于8％的预定目标，但这是在抵御亚洲金融危机的冲击和战胜国内特大洪涝灾害的情况下取得的，来之不易。为了应对亚洲金融危机的影响，我们年初就采取了增加投资、扩大内需的对策。但是亚洲金融危机发展的广度、深度和对我国的影响程度，比预料的更为严重。由于外贸出口增长速度大幅度回落和国内需求对经济拉动的力度不够，上半年经济增长速度出现减缓趋势。针对这种情况，中央果断决定实施积极的财政政策，经全国人大常委会批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投资。下半年国有单位固定资产投资增长显著加快，全年增长19·5％，全社会固定资产投资增长14·1％。投资的较大幅度增加，对拉动经济增长发挥了明显作用。　　去年长江、嫩江和松花江流域发生历史罕见的洪涝灾害，直接经济损失2000多亿元，许多工矿企业停产，长江部分航段中断航运1个多月，对生产建设和内外贸易造成很大影响。在党和政府的坚强领导下，广大军民团结奋战，特别是人民军队发挥了不可替代的关键作用，取得了抗洪斗争的伟大胜利，把灾害损失减到了最低限度。灾后恢复生产和重建家园的工作进展顺利。大灾之年，农业仍然获得了好收成。抗洪抢险斗争中焕发出来的伟大抗洪精神，成为推进我们事业发展的强大动力。　　在周边许多国家货币大幅度贬值的情况下，我们权衡利弊，坚持人民币不贬值。同时，实行鼓励出口和吸引外资等多种政策，深入开展严厉打击走私和骗汇、逃汇、套汇的斗争，避免了对外贸易和利用外资出现大的波动，外汇储备有所增加。实践证明，保持人民币不贬值是完全正确的，这不仅有利于我国经济的稳定和发展，也对亚洲乃至世界金融和经济的稳定作出了积极贡献。　　在经济发展的同时，改革继续推进。国有企业改革进一步深化。纺织、煤炭、石油和石化、冶金等行业以及国防工业的调整和改组，取得新的进展。国务院向部分国有重点企业派出稽察特派员的试点工作，取得初步成效。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作普遍加强，大多数下岗职工进入了再就业服务中心，并且领到了基本生活费，全年共有600多万下岗职工实现了再就业。企业离退休人员的养老金基本做到了按时足额发放。粮食流通体制改革稳步推进，国有粮食收储企业基本停止了新的亏损。金融体制改革和防范金融风险等工作迈出重要步伐。国务院机构改革进展顺利，实现了预定目标。国务院组成部门从40个减少到29个，部门内设机构精简1／4，移交给企业、社会中介机构和地方的职能200多项，人员编制总数减少一半，机关建设和工作作风出现了新的气象。中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动，中央党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩的决策得到落实。中国人民解放军的建设和改革取得新成绩，裁军50万人的工作进展顺利。城镇住房制度改革、城镇职工医疗保险制度改革的方案正在实施。大多数城市建立了居民最低生活保障制度。各项改革的推进，对建立社会主义市场经济体制、促进经济和社会发展，发挥了积极作用。　　科技教育和各项社会事业继续发展。国务院成立了国家科技教育领导小组，加强对科技教育工作的指导，中央财政较多地增加了对科教的投入。科技创新体系的建设取得新进展，关键性技术的攻关研究取得一批新成果，多项国家重大科学工程开始建设实施，基础研究得到加强。各级各类教育进一步发展。高等教育体制改革和结构调整的步伐加快。全国基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的工作达到了年度目标，中等职业教育有了进一步发展。治理和保护环境工作的力度加大。重点地区生态工程建设和长江、黄河上游天然林保护工程全面展开。治理淮河、太湖污染初见成效。社会主义精神文明建设和民主法制建设得到加强。文学艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、计划生育、卫生、体育等各项社会事业，取得新的成绩。各级政府依法行政的水平有所提高。农村基层民主建设加强。社会治安综合治理收到积极成效，维护了社会稳定。廉政建设和反腐败斗争取得新进展。　　城乡人民生活水平继续提高。农村居民人均纯收入，考虑价格下降因素，比上年实际增长4·3％，城镇居民人均可支配收入实际增长5·8％。市场商品供应充足。经济适用住房的建设和销售有较大幅度增长。城市基础设施、环保设施建设加强。城乡人民的生活条件进一步改善。　　过去的一年，我们能够取得这样大的成绩，主要是由于以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，及时果断地作出了一系列正确决策；二十年改革开放和经济发展，为战胜巨大困难创造了物质基础和体制条件；各地区、各部门认真贯彻中央的方针政策，全国各族人民齐心协力，奋发进取，发挥了高度的主动性和创造性。在此，我代表国务院，向奋斗在全国各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军、武警部队官兵和公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区同胞与澳门、台湾同胞和海外侨胞，表示衷心的感谢！　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题。主要是：市场需求不旺，启动难度较大；多年重复建设造成大多数工业行业生产能力过剩，经济结构矛盾更加突出，经济运行质量和效益不高；部分国有企业经营困难加剧，多年积累的金融风险不容忽视；财经纪律松弛，经济秩序比较混乱；乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款屡禁不止，一些地方农民和企业不堪重负；部分群众生活仍然比较困难，社会就业压力较大，生态环境恶化的问题相当突出；某些消极腐败现象还比较严重，有些地方的社会治安状况不好。我们对这些问题十分重视，正在采取措施，逐步加以解决。　　各位代表！1999年，我们将庆祝新中国成立五十周年，迎接澳门回归祖国，做好各项工作的意义十分重大。今年政府工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展，切实加强民主法制建设和精神文明建设，促进社会全面进步，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定，以改革开放和社会主义现代化建设的优异成绩迎接新中国成立五十周年。　　当前，世界金融市场和经济走势不确定的因素增加，国际竞争日益激烈，扩大出口的难度加大，国内也存在不少矛盾和隐忧。对此，我们必须保持清醒头脑，作好克服更大困难的准备。同时应该看到，有利条件也很多：去年以来采取的扩大内需等政策措施的效应正在进一步发挥，国内市场还有很大潜力；物资储备和外汇储备比较充裕；我们逐步积累了在新的形势下正确进行宏观调控和促进经济增长的经验和办法；我国政治、社会稳定，经济持续发展，改革逐步深化，为扩大对外开放提供了好的环境。我们要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，争取把今年各个方面的工作做得更好。  
1998	1998年政府工作报告　　——1 9 9 8 年3 月5 日在第九届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理李鹏　　各位代表：　　本届政府从1 9 9 3 年3 月就职，到现在已经五年了，任期即将结束。我代表国务院向大会报告过去五年的工作，对今年的工作提出建议，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、关于过去五年的政府工作　　第八届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，我国各族人民在中国共产党领导下，解放思想，开拓进取，社会主义现代化事业取得了举世瞩目的伟大成就。经济体制改革迈出决定性步伐，对外开放提高到新的水平。社会生产力、综合国力、人民生活又上了一个新的台阶。香港顺利回归祖国。民族团结和社会稳定的局面进一步巩固。五年来，我国政通人和，百业俱兴，国力增强，是建国以来比较好的发展时期。现在，我国人民在中国共产党第十五次全国代表大会精神鼓舞下，正沿着建设有中国特色的社会主义道路，满怀信心，昂首阔步地迈向二十一世纪。　　过去的五年，经济发展保持良好势头，国家经济实力显著增强。1 9 9 7 年国内生产总值达到7 4 7 7 2 亿元，按可比价格计算，平均每年增长1 1 ％。顺利完成了“八五”计划，提前实现了本世纪末国民生产总值比1 9 8 0 年翻两番的目标。制定和实施“九五”计划和2 0 1 0 年远景目标纲要，开局良好。在经济发展过程中，一度出现某些领域过热、物价涨幅过高的问题。通过深化改革，加强和改善宏观调控，既保持了经济的快速增长，又有效地抑制了通货膨胀。去年经济增长8 ．8 ％，商品零售价格涨幅为0 ．8 ％，这种“高增长、低通胀”的良好态势，是多年来没有过的。农村经济全面发展，农业增加值平均每年增长4 ．5 ％。各级政府重视农业，加强农业的政策逐步得到落实，调动了广大农民的积极性。多渠道增加农业投入，积极推广先进适用技术，加强水利设施和农田基本建设，农业综合生产能力有较大提高。1 9 9 7 年粮食产量达到4 9 2 5 0 万吨，比五年前增加5 0 0 0 万吨，粮食生产上了一个新的台阶。现在，我国已初步形成比较完备的粮食储备体系。肉、禽、蛋、奶、水产品、水果和蔬菜等农产品产量都有大幅度增加。城乡市场副食品供应充足，花色品种齐全，丰富了人民群众的物质生活。乡镇企业保持了较快增长的态势，不断为农村经济发展增添新的力量。工业增加值平均每年增长1 5 ．3 ％，产业结构和产品结构出现了积极的变化。1 9 9 7 年钢产量达到1 亿吨以上，发电装机容量达到2 ．5 亿千瓦。运输邮电业迅速发展，五年铁路正线铺轨总里程1 1 3 4 4 公里，高速公路增加4 0 8 3 公里，电话交换机总容量达到1 ．1 亿门。主要生产资料和消费品出现了供求基本平衡或供大于求的格局，长期以来困扰我们的商品紧缺现象已经根本改观了。五年全社会固定资产投资累计完成近1 0 万亿元。投资结构进一步改善，基础产业和基础设施建设加快，中西部地区投资得到加强，经济和社会发展取得新的成就。一大批重点建设项目建成投产，京九、南昆铁路全线投入运营，长江三峡和黄河小浪底水利水电枢纽工程顺利截流。一批重大项目正在建设。新发现和探明了一批矿产资源。我国经济发展中长期存在的能源、原材料、交通、邮电等基础产业和基础设施的“瓶颈”制约，得到明显缓解，增添了持续发展的后劲。　　以建立社会主义市场经济体制为目标的改革取得重大突破，新的宏观调控体系框架初步建立，市场在资源配置中的基础性作用显著增强。五年来，按照中国共产党第十四次全国代表大会确定的改革目标，大步推进了财政、税收、金融、外汇、计划、价格和投融资等体制改革。新的财税体制已经建立并且运行正常，中央和地方财力都有较大增加。政策性金融和商业性金融初步分开，中央银行的调控和监管职能开始增强。人民币汇率顺利并轨，汇价保持稳定，实现了在经常项目下的可兑换。以指导性计划为主的计划调控方式不断完善，价格进一步放开，绝大部分消费品和生产资料的价格已经由市场决定，市场机制对增加供给、调节需求、丰富人民生活所起的作用越来越明显。在投融资领域进行了改革，推行项目法人责任制、资本金制度和招标制度，投资风险约束逐步加强，企业筹资渠道进一步拓宽。国有企业改革力度加大，在积极试点的基础上稳步推进，改革的方向、目标、方针和重点已经明确，对解决难点问题进行了多方面的探索，积累了可贵的经验。在市场竞争中涌现出一批有实力的大型企业和企业集团。有的亏损企业经营状况好转，有的已经扭亏为盈。农村经济、社会保障、商品流通、对外贸易、城市住房等方面的改革，都有新的进展。以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局进一步展开，国民经济市场化、社会化程度明显提高。深化改革为国民经济和社会发展不断注入新的活力。　　对外开放继续扩大，形成了全方位、多层次、宽领域的开放格局。五年来，我国年进出口总额由1 6 5 5 亿美元增加到3 2 5 1 亿美元。出口商品结构明显改善，工业制成品特别是机电产品所占比重稳步上升。利用外资大幅度增长，外商直接投资实际金额五年累计1 8 5 8 亿美元。外商投资项目质量有所提高，技术含量比较高、投资金额比较大、符合国家产业政策的项目逐年增多。对外工程承包和劳务出口逐年增加，旅游业持续增长。国际收支状况良好，国家外汇储备由1 9 4 亿美元增加到1 3 9 9 亿美元，对我国发展对外经济合作，抵御国际金融风波的冲击，发挥了重要作用。经济特区和上海浦东新区继续发展，全国对外开放的地区和行业进一步扩大，科技、教育、文化等方面的国际合作与交流不断加强。五年来，我国缔结或者参加国际条约1 8 7 个。对外开放的扩大，为更好地利用国际国内两个市场、两种资源，优化经济结构和提高国际竞争力，促进国民经济持续快速健康发展，创造了有利条件。　　科技教育文化事业在改革中前进，社会主义精神文明建设取得新的成绩。五年来取得一大批重要科技成果，其中一些达到或接近国际先进水平，我国整体科技实力进一步增强。授予专利权2 2 ．4 万件，知识产权进一步得到保护。科技工作面向经济建设主战场，集中力量解决了一批重大和关键技术问题，不少科技成果得到推广和应用，为国民经济和社会发展作出了重要贡献。积极推进了高技术研究及其产业化，研制开发出一批我国权利人拥有知识产权的高新技术和高新技术产品。基础研究在一些前沿领域取得可喜的进展。国家优先发展教育的战略决策逐步落实，教育投入随着国家财力的增强而不断增加，社会力量办学也为发展教育事业作出了贡献。占全国人口6 5 ％的地区基本普及九年义务教育，青壮年文盲率下降到6 ％。教育结构进一步调整，职业教育和成人教育迅速发展，中等职业学校的在校生占高中阶段教育总人数的5 6 ％以上。数以亿计的城乡劳动者接受了不同形式和不同程度的岗位培训、技术和专业培训。高等教育稳步发展，管理体制改革有了良好开端，教育质量和办学效益有所提高。五年共培养本科和专科毕业生6 8 7 万人，研究生1 7 ．5 万人，留学回国人员逐年增多，为各条战线输送了大批专业人才。文学艺术、新闻出版、广播影视等事业繁荣发展，创作出一批思想性和艺术性较高，受到群众喜爱的优秀作品。广播和电视的人口覆盖率都达到了8 5 ％以上。哲学社会科学研究进一步开展。加强了图书馆、博物馆、科技馆、文化馆、档案馆等公益性文化事业建设。全民健身运动广泛开展，中国运动员在世界重大体育比赛中取得了优秀成绩。思想道德建设得到加强。广大干部群众深入学习邓小平理论，进一步提高了建设有中国特色社会主义的自觉性。普遍进行了以为人民服务为核心、集体主义为原则的社会主义道德教育，以及民主法制教育和纪律教育。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神，开展讲文明、树新风等多种形式的群众性精神文明创建活动，宣传各个领域的先进模范人物，对提高全民族的思想道德水平，树立良好的社会风尚，产生了积极作用。　　社会主义民主和法制建设得到加强，民族团结和社会稳定的局面进一步巩固。各级政府接受同级人民代表大会及其常委会的监督，在工作中注意听取民主党派、无党派人士、专家学者和人民群众的意见。基层民主进一步发展。五年来，国务院提出法律草案6 6 个，制定行政法规1 9 7 个，依法行政状况有所改善。行政监察、审计和经济监督工作得到加强。普法教育广泛开展，人民群众特别是领导干部的法制观念逐步增强。人事制度改革有新的进展，推行了公务员制度。民族地区在国家的扶持和其他地区的支援下，通过自己的艰苦奋斗，经济增长加快，各项事业全面发展。少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利得到保障，社会主义民族关系进一步发展。侨务工作取得新的进展。正常的宗教活动和宗教团体的合法权益受到保护。坚持社会治安综合治理，深入开展“严打”斗争和专项治理，防范和打击了犯罪活动。勤政廉政建设得到加强，纠正行业不正之风取得一定成效，依法查办大案要案，惩处了一批腐败分子。在经济体制和社会、经济结构发生深刻变化的条件下，我国始终保持社会稳定，为改革和发展提供了重要保证。　　国防和军队现代化建设迈出新的步伐。我国第一部《国防法》开始实施。各级政府支持人民军队贯彻新时期军事战略方针，走有中国特色的精兵之路。重视科技强军，国防科研取得一批重要成果，后勤保障能力不断提高。国防工业实行军民结合、平战结合，一些企业积极发展民品生产，在调整和改革中增添了新的活力。广泛开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，军政、军民团结得到巩固。中国人民解放军和武装警察部队在维护国家主权和安全，参加重点工程建设和抢险救灾中，作出了重要贡献。　　城乡居民收入显著增加，生活水平进一步提高。1 9 9 7 年，城镇居民人均可支配收入达到5 1 6 0 元，五年来年均实际增长6 ％；农村居民人均纯收入达到2 0 9 0 元，年均实际增长5 ．4 ％。市场商品丰富多彩，居民的衣、食、住、用、行条件明显改善。社会消费品零售总额年均实际增长1 0 ．3 ％，城乡居民人均粮食、肉类、蛋类等消费量已达到世界平均水平。城乡居民拥有的家用电器有较大幅度的增加，家庭电视机普及率达到8 5 ％以上。城镇人均居住面积增加到8 ．7 平方米，农村增加到2 2 平方米。城乡居民储蓄大幅度增加，存款余额达到4 6 2 8 0 亿元。五年来城镇新增就业3 5 5 5 万人。城镇实行了每周五天工作制。计划生育工作成绩显著，人口自然增长率下降到1 0 ．0 6 ‰。妇女儿童工作进一步受到重视。城乡医疗卫生条件进一步改善，消灭了脊髓灰质炎，一些严重危害人民健康的疾病得到控制，人民群众的健康水平普遍提高，平均期望寿命达到7 0 ．8 岁。加强了城市和重点区域环境污染的治理，淮河流域污染防治取得阶段性成果，部分地区环境质量有所改善。全国初步建立起统一的企业职工基本养老保险制度，失业保险逐步扩大，3 0 0 多个城市建立了居民最低生活保障制度。防灾、减灾、救灾工作对保障人民生命财产安全发挥了积极作用。农村扶贫开发工作取得很大成绩，五年中有3 0 0 0 万贫困人口解决了温饱问题。　　香港顺利回归祖国，继续保持繁荣稳定。香港回归祖国是中华民族的盛事，也是全世界瞩目的一件大事。中华民族洗雪了百年耻辱，振奋了民族精神，感到无比的骄傲和自豪。香港实现平稳过渡，标志着邓小平“一国两制”构想的巨大成功，对澳门回归和解决台湾问题，实现祖国完全统一将起到积极的推动作用。香港回归八个多月以来，保持了原有的社会、经济制度不变，生活方式不变和法律基本不变，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针和香港特别行政区基本法得到全面贯彻执行。香港社会稳定，人心稳定，经济保持稳健运行。中央政府全力支持香港特别行政区政府的工作，支持香港为应对东南亚金融危机的冲击而采取的措施。我们高兴地看到，香港特别行政区作为独立的选举单位，选出自己的全国人大代表，出席本次大会，参与管理国家大事。香港回归祖国以来已经有了一个良好的开端，也一定会有更加美好的未来。　　各位代表！过去五年所取得的一切成就，都是在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国各族人民同心同德、努力奋斗的结果，也是与广大海外同胞和国际友人的关心和支持分不开的。我代表国务院，向全国各族人民，向广大工人、农民、知识分子、人民解放军和各界人士，表示崇高的敬意！向海外同胞为祖国富强与和平统一大业作出的努力，表示衷心的感谢！向世界各国政府、国际组织和国际友人对中国现代化事业的理解和支持，表示诚挚的谢意！　　我们清醒地看到，在我国的经济和社会发展中，还存在着不少矛盾和问题。主要是：相当多的国有企业生产经营困难，下岗和失业人员增多，就业压力加大；农业基础仍然薄弱，经济建设中盲目投资、重复建设现象比较普遍，国民经济整体素质和效益不高；金融监管不够健全，金融秩序在某些方面比较混乱；地区发展差距仍然明显存在，收入分配关系还没有理顺，城乡都有部分群众生活比较困难；人民群众对社会风气和社会治安状况还不满意，一些政府工作人员脱离群众的官僚主义、脱离实际的浮夸作风比较严重，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长；人口增长、经济发展给资源带来巨大压力，部分地区生态环境继续恶化。这些问题，有的是多年积累下来的，有的是在改革和发展中出现的，政府工作也有缺点和失误。这些年虽然一直在努力解决，但还不尽如人意，有些问题甚至在加重。继续解决这些矛盾和问题，仍是今后政府工作的艰巨任务。　　各位代表！回顾过去五年的政府工作，我们有以下几点体会：　　第一，坚持解放思想、实事求是的思想路线。改革开放和现代化建设，必须从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，走自己的道路。既要努力吸收人类文明的一切优秀成果，又不能照抄本本，照搬别国的经验。既要冲破旧的思想禁锢，尊重群众的首创精神，大胆试验创新，在实践中积极探索前进，又要按客观规律办事，审时度势，讲求实效。既要抓住机遇，看准了的事就坚决干，又要认真总结经验，充分估量改革和发展的长期性、艰巨性和复杂性，对工作做出循序渐进的部署。把加快改革和发展的紧迫感同科学务实的精神结合起来，就能少走弯路，避免大的损失。　　第二，妥善处理改革、发展、稳定三者之间的关系。改革是发展的动力。要以“三个有利于”为标准，不失时机地推进各方面的改革，解决经济和社会发展中的突出问题。发展是改革的目的，也是稳定的保证，解决中国所有问题的关键要靠自己的发展。经济发展要有新的思路，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，提高经济增长的质量和效益。稳定是改革和发展的前提，要在社会政治稳定中推进改革和发展，在改革和发展中实现社会政治稳定。注意改革力度、发展速度和社会承受能力的协调统一，实现稳中求进。　　第三，既充分发挥市场机制作用，又加强和改善宏观调控。这是几年来我国保持经济快速增长，有效抑制通货膨胀的一条重要经验。发展社会主义市场经济，必须发挥市场对资源配置的基础性作用，不这样，经济发展就没有活力。市场也有盲目性和局限性，国家必须通过宏观调控加以管理和引导，不这样，经济就会出现混乱。社会主义市场经济条件下的宏观调控，不同于计划经济体制下那种对企业生产经营活动的直接干预，必须按照市场经济规律，主要运用经济手段和法律手段，辅之以必要的行政手段，对国民经济进行合理的调节。　　第四，实施科教兴国战略和可持续发展战略。科技进步是经济发展的决定性因素，发展教育是科技进步的基础。世界范围内日趋激烈的经济竞争和综合国力的较量，归根到底是科技和人才的竞争。我国只有大力发展教育和科技事业，把经济发展切实转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，才能加快现代化进程，缩小与发达国家的差距。我国人口众多，资源相对不足，经济规模越来越大，经济发展与资源、环境的矛盾日益突出，粗放的经济增长方式难以为继。必须正确处理发展经济同人口、资源、环境的关系，合理开发和综合利用资源，保护和改善生态环境，使经济发展既满足当代人的需要，又造福于子孙后代。　　第五，坚持两手抓、两手都要硬的方针。在发展市场经济和对外开放的条件下，社会主义精神文明建设面临着新的形势和任务。在集中力量进行经济建设的时候，精神文明建设往往容易被忽视。加强这方面的工作，不仅是思想宣传部门的事，也是各级政府的职责和全社会的共同任务。要把精神文明建设纳入国民经济和社会发展的总体规划，保证必要的物质投入，长期不懈地抓下去。在我国的现代化进程中，必须始终坚持一手抓物质文明，一手抓精神文明；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓改革开放，一手抓打击犯罪和惩治腐败。只有坚持两手抓、两手都要硬，才能实现社会全面进步。　　五年来的基本经验，归结起来，就是高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚定不移地沿着有中国特色社会主义道路前进。这是我们战胜一切艰难险阻，把各项事业不断推向前进的根本保证。              
1997	1997年政府工作报告  ——１９９７年３月１日在第八届全国人民代表大会第五次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理李鹏各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、１９９６年国内工作的回顾　　１９９６年是实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第一年。在中国共产党领导下，全国各族人民团结奋斗，积极进取，改革开放和现代化建设事业取得新的成就，为实现跨世纪宏伟纲领开了一个好头。　　国民经济持续快速增长，通货膨胀得到有效抑制。这是去年经济发展的一个突出特点。物价上涨幅度过高，是前几年困扰我国经济发展的难题。去年政府工作报告提出，物价涨幅要从１４．８％降到１０％左右，经过上下各方面的努力，实际回落到６．１％，明显低于预定的调控目标。这改善了整个经济运行环境，保护了广大消费者利益，为降低利率和企业成本，减少国家财政补贴创造了条件。国内生产总值达到６７７００多亿元，按可比价格计算，比上年增长９．７％。全年财政收入有较多增加，地方财政收大于支，中央财政赤字控制在预算目标之内。金融形势平稳，货币发行得到控制。国家外汇储备超过１０００亿美元，人民币汇价稳定。农村经济持续全面发展。全国粮食总产量在４８００亿公斤以上，肉类、水产品、水果和蔬菜等主要农副产品的产量，都有较多的增加。粮食丰收，主要是加强农业的政策和措施得到落实，全年总的说还算风调雨顺，虽然部分地区遭受严重自然灾害，但抗灾救灾工作得力，减少了灾害带来的损失。棉花和油料因为播种面积减少而略有减产。乡镇企业继续发展。工交生产稳定增长。钢铁工业通过挖潜改造，品种结构有所改善，钢产量突破１亿吨。能源、交通运输、邮电、有色金属、水泥、化工原料、支农产品、船舶和电子信息产品，都有不同程度增长。地质勘探取得新的成果。全社会固定资产投资２３６００多亿元，比上年增长１８．２％，投资结构得到改善，重点建设进一步加强，中西部地区基础设施建设加快。在新开工的国家重点项目投资总额中，中西部地区占全国的４３％以上。贯穿南北的大通道京九铁路投入运行。高速公路建成通车１１００多公里。新增发电装机１５００多万千瓦，电话交换机容量增加２０００多万门。一些大型化肥厂投产运营。南昆铁路即将全线铺通，宝钢三期扩建工程等重大项目正在顺利施工。新开工了南疆铁路、山西阳城坑口电厂、甘肃疏勒河农业综合开发等一批重点项目。这对调整产业结构，促进中西部地区经济发展，增加国民经济发展的后续力量，将起到重要作用。　　经济体制改革稳步推进，对外开放继续扩大。宏观经济领域的改革进一步深化，新的财税和金融体制继续完善。在降低关税总水平的同时，调整了进口税收减免政策，降低了出口退税率。中央财政虽然比较困难，但对经济落后地区的财政转移支付仍然有所增加。组建城市合作银行的大中城市，由３５个增加到１００个，农村金融改革全面启动。金融机构的改革和监管得到加强。去年是国有企业改革力度较大的一年，各项试点工作全面展开。在一些城市进行了优化资本结构的试点，企业兼并破产、分流人员和分离社会职能的步伐加快。国家重点抓的大型企业和企业集团，产销率和利税额有所提高。企业增资减债取得进展，部分企业的负债率下降。许多小企业放活后改善了生产经营。养老保险、失业保险和医疗保障改革继续深化。在流通体制改革方面，发展多种营销方式，促进了产销衔接和商品销售。提高粮食定购价格，国家、地方和农户的粮食储备都有较多增加，这对今后以丰补歉，保证粮食稳定供应，将发挥重要作用。外贸和外汇管理体制改革继续深化，代理制逐步推进，又有一批生产企业获得自营出口权。实现了人民币在经常项目下的可兑换，投资环境进一步改善。在国际市场竞争激烈、国内出口退税率降低的条件下，外贸进出口总额达到２８９０多亿美元，比上年增长３．２％，进出口基本平衡。国际旅游业创汇超过１００亿美元。外商直接投资保持增长势头，实际到位４００多亿美元，投向基础设施、基础产业和中西部地区的项目增多。关税征管和打击走私的工作得到加强。深化改革，扩大开放，有力地促进了我国经济的持续、快速、健康发展。　　科技、教育和各项社会事业取得新成就。科技体制改革进一步深化，取得国家级重大科技成果２０００多项，科技成果向现实生产力转化的步伐加快，高新技术产业迅速发展。粮棉新品种和一批农业先进适用技术得到推广，促进了农产品产量的增加。运用新的勘探开发技术，稳定了东部油田的产量，加快了西部石油天然气的开发。大容量光纤通信系统的应用，提高了通信技术水平。义务教育工作继续推进，到去年底，全国已有５０％的县（市、区）基本普及九年义务教育，当年减少青壮年文盲４００万人。职业教育取得可喜进展，高中阶段学生中，职业学校在校生达到５６．８％，各类职业培训机构达到４０多万个。高等教育管理体制改革迈出新的步伐。社会主义精神文明建设进一步受到各方面重视，思想教育和宣传工作明显加强。文化事业的改革和发展取得新的成绩，广播电视覆盖面继续扩大，文学艺术、新闻出版和社会科学研究都有新的进步。文化、科技、医疗下乡为农民服务，受到普遍欢迎。全民健身运动逐步开展，我国体育健儿在第２６届奥运会上取得优异成绩。计划生育工作稳步开展。环境保护得到重视，关停了一批污染严重的企业。勤政廉政建设和反腐败斗争继续深入，查处了一批大案要案。纠正行业不正之风继续进行，服务行业的承诺制初步开展。社会主义民主和法制建设得到加强。“严打”斗争促进了社会治安状况的好转。中国人民解放军、武装警察部队和公安干警，在保卫祖国、维护国家安全和社会稳定、支援经济建设等方面，作出了新贡献。　　城乡人民生活进一步改善。城镇居民人均生活费收入达到４３００多元，实际增长３．３％。农村居民人均纯收入达到１９００多元，实际增长９％，是近年来增幅最高的一年。消费品供应丰富多彩，价格比较稳定，市场购销两旺，社会消费品零售总额实际增长１２．５％。城乡居民储蓄存款年末达到３８５００多亿元，比上年末增加８８００多亿元。城镇新增就业７００多万人。城乡新建住房１１亿平方米。城市居民社区服务和医疗保健进一步发展。卫生防疫工作取得新成绩。农村医疗卫生条件有所改善。以解决温饱问题为目标的扶贫工作步伐加快，全年农村贫困人口减少７００万。　　我们清醒地看到，在经济发展和社会生活中，还存在不少矛盾和问题，政府工作也有缺点和不足。宏观经济稳定的基础不巩固，经济结构不合理的矛盾突出。农业基础比较脆弱，科技和教育还不适应现代化建设的需要，国民经济整体素质和效益不高。人口和就业压力比较大。部分国有企业生产经营困难，亏损增加，停产、半停产企业和下岗失业人员增多。国家财政困难较大，收入分配关系还没有理顺。消极腐败现象仍然比较严重，一部分政府工作人员中的官僚主义、形式主义和浮夸作风有所滋长。一些地方的社会治安状况不好。所有这些问题，我们都要高度重视，在今后的工作中下大力气解决。　　各位代表：　　今年我国将恢复对香港行使主权，中国共产党将召开第十五次全国代表大会，这两件大事都将产生重大而深远的影响。我们要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持中国共产党的基本路线和基本方针，切实推进经济体制和经济增长方式的转变，稳中求进，保持国民经济持续、快速、健康发展，促进社会全面进步。要保持宏观经济政策的连续性、稳定性和必要的灵活性，继续实行适度从紧的财政货币政策，控制物价上涨幅度；加强农业基础地位，加快改革特别是国有企业改革步伐，加大结构调整力度，积极开拓市场，提高对外开放水平；坚持两手抓、两手都要硬的方针，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设。当前我国经济发展势头良好，政治稳定，民族团结，社会安定，国际环境也比较有利。我们要更加努力地做好各方面的工作，以实际行动悼念邓小平同志，坚定不移地把他所开创的改革开放和现代化建设事业继续推向前进。  
1996	 1996年政府工作报告关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告——１９９６年３月５日在第八届全国人民代表大会第四次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　国务院总理李鹏各位代表：　　制定一个跨世纪的宏伟纲领，继续把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前进，是全国人民关心的大事。中国共产党十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务。国务院根据《建议》精神，广泛征求各方面意见，制定了《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》。现在，我代表国务院向大会报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、“八五”时期国民经济和社会发展的回顾　　过去的五年，是我国人民沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进的五年。以１９９２年邓小平同志重要谈话和中共十四大为标志，改革开放和现代化建设进入新的发展阶段。在中国共产党领导下，经过各族人民的共同努力，“八五”计划提出的主要任务已经完成或超额完成，国民经济和社会发展取得显著成就，社会生产力、综合国力和人民生活，都上了一个新的台阶。　　国民经济持续快速增长。“八五”期间，国民生产总值年均增长１２％，１９９５年达到５７６００多亿元。我在这里向大会报告：原定２０００年比１９８０年翻两番的目标，已经提前五年实现了。五年来，农村经济全面发展，农业年均增长４．１％，乡镇企业保持发展势头。工业年均增长１７．８％，产品结构调整加快，煤炭、电力、钢铁、汽车、化纤、化肥、家用电器都有较大增长。石油天然气和有色金属工业取得新的成绩。轻纺产品供应充裕，花色品种增多。重点建设成绩显著，建成投产大中型基建项目８４０多个，交通、通信和能源建设得到加强。铁路正线铺轨总里程１１０００多公里，贯穿南北的京九铁路提前两年全线铺通。高等级公路、港口、机场建设发展较快。新增发电装机总量７０００多万千瓦。邮电事业迅速发展，电话交换机总容量新增５８００多万门。地质勘查取得新的成绩。基础工业和基础设施建设的成就，缓解了经济增长的“瓶颈”制约，为今后经济发展增添了新的力量。　　经济体制改革取得突破性进展。按照建立社会主义市场经济体制的目标加快了改革步伐。以分税制为核心的新财政体制，以增值税为主体的新税制，已经基本建立并正常运行。政策性金融和商业性金融初步分开，汇率顺利并轨。新的宏观调控体系的框架初步建立，加强和改善宏观调控取得明显成效。价格进一步放开，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。国有企业和农村改革，计划、投资、流通、社会保障体制改革，以及住房制度改革和政府机构改革，都取得新的进展。经过十七年的改革，以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局已经形成。国民经济市场化、社会化程度明显提高，经济活力显著增强。改革的推进，为国民经济和社会发展提供了强大动力，也为本世纪末初步建立社会主义市场经济体制奠定了基础。　　对外开放的总体格局基本形成。“八五”时期，进一步扩大了对外开放的范围和规模，形成了由沿海到内地、由一般加工工业到基础工业和基础设施的总体开放格局。进出口总额累计超过１万亿美元，比“七五”时期增长一倍以上。实际利用外资超过１６００亿美元，其中外商直接投资占７０％，投资结构有所改善。引进先进技术和管理经验，促进了国内生产技术和管理水平的提高。国际旅游业迅速发展。１９９５年末国家外汇储备７３０多亿美元，国际支付能力增强。对外开放的扩大，促进了国内经济发展，推动了经济体制改革，也增进了同各国政府和人民之间的交往。　　城乡人民生活继续改善。“八五”期间，扣除物价因素，城镇居民人均生活费收入年均增长７．７％，农村居民人均纯收入年均增长４．５％，社会消费品零售总额年均增长１０．６％。１９９５年末居民储蓄存款余额接近３万亿元，比“七五”末增加两万多亿元。城乡劳动就业不断增加。脱贫工作取得很大成绩，贫困人口由“七五”末的８５００万减少到６５００万。城乡新建住房４３亿平方米，人均居住面积扩大。城镇实行了每周五天工作制。城乡人民文化生活进一步丰富，生活质量得到提高，正在向小康目标前进。　　各项社会事业全面发展。科技和教育事业在改革中继续前进。五年取得国家级科研成果１６万项，科技成果向现实生产力的转化加快。普及九年义务教育取得明显成效，中等职业教育有较快发展，高等教育体制改革迈出较大步伐。计划生育成绩显著，人口自然增长率由１９９０年的１４．３９‰下降到１９９５年的１０．５５‰，人口增长速度过快的势头得到初步控制。文学艺术、广播影视、新闻出版和社会科学都取得新的进步，思想教育和宣传工作得到加强。卫生体育、环境保护和侨务工作，以及妇女、儿童、老龄和残疾人工作都取得新的成绩。加强了勤政廉政建设、反腐败斗争和社会治安综合治理，查处了一批大案要案。社会主义精神文明和民主法制建设取得进展，安定团结的局面进一步巩固。国防建设得到加强，中国人民解放军、武装警察部队和公安干警在保卫祖国、维护国家安全和社会稳定中作出了新的贡献。　　“八五”时期取得巨大成就的根本原因，在于坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路，坚持党的基本路线不动摇。在国际风云剧变的形势下，全国人民团结奋斗，紧紧抓住经济建设这个中心不放，坚持四项基本原则，坚持改革开放，实现了经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们伟大的社会主义祖国，巍然屹立在世界的东方！　　各位代表！在肯定成绩的同时，我们也看到，前进中还有不少问题和困难。突出的是，出现了比较严重的通货膨胀，五年零售物价年均上涨１１．４％。国有企业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不适应社会主义市场经济的要求。农业仍然是国民经济的薄弱环节，不能满足经济发展和人民生活提高的需要。收入分配关系还没有理顺，部分社会成员收入悬殊。经济秩序还比较混乱。有些腐败现象仍在蔓延滋长。一些地方社会治安状况不好。社会主义精神文明和民主法制建设也面临不少新的问题。这些问题的产生，虽然有客观原因，但也反映了政府工作中的缺点和不足。我们要认真总结经验，改进工作，在改革和发展中采取有效措施，切实加以解决。              
1995	1995年政府工作报告——1995年3月5日在第八届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理李鹏各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、１９９４年国内工作的回顾　　过去的一年，全国人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针，团结奋斗，开拓进取，社会主义现代化事业取得重大成就。经济体制改革迈出决定性步伐，国民经济继续快速增长，人民生活进一步改善，社会保持稳定，各方面工作都有新的进展。我们伟大的祖国欣欣向荣，各项事业蒸蒸日上，沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。　　经济体制改革迈出决定性步伐。根据建立社会主义市场经济体制的要求，进行了财税、金融、外汇外贸、投资、价格和流通体制等方面的重大改革。由于全国上下齐心协力，改革取得预期效果。以分税制为核心的新财政体制已经基本建立，以增值税为主体的流转税体系开始正常运行，内资企业所得税和个人所得税都实现了初步统一，税种减少，税制简化，税负趋于公平。增强了中央银行对货币信贷的宏观调控能力，组建了政策性银行，商业银行开始试行资产负债比例管理。汇率顺利并轨，人民币汇价稳中有升。一些重要商品价格得到调整。这几项重大改革，对今后的改革和发展将会产生深远的影响。　　国民经济继续快速增长。国内生产总值达到４３８００亿元，按可比价格计算，比上年增长百分之十一点八。农业虽然遭受严重水旱灾害，仍然获得较好的收成，农业增加值增长百分之三点五。粮食总产量４４４５亿公斤，比上年减产１２０亿公斤；棉花、油料、肉禽蛋、水产品、水果等产量都有较多增加；乡镇企业继续快速发展。全国工业增加值增长百分之十八。原煤、原油、电力、钢、乙烯、汽车、家用电器、化纤等都有不同程度的增长，工业经济效益有所提高。交通运输业增加值增长百分之六，铁路、公路、水路、航空运输、港口吞吐量都有较快增长。固定资产投资增长幅度由上年的百分之五十八点六回落到百分之二十七点八，增长过快的势头初步得到遏制，投资结构有所改善。重点建设项目进展情况较好，“三北”防护林二期工程提前一年建成，京九铁路全线进入施工高潮，举世瞩目的长江三峡工程以及黄河小浪底水利枢纽工程正式开工，甘肃“引大（大通河）入秦（秦王川）”总干渠通水。全年新增大中型发电机组容量１５００多万千瓦，铁路新线和复线３３００多公里，高等级公路１９００公里，港口吞吐能力近２６００万吨，电话交换机近１９００万门。国内市场繁荣，社会商品零售总额扣除价格因素增长百分之七点八。对外贸易继续扩大，全年进出口总额２３６７亿美元，增长百分之二十点九，出口略大于进口。国家外汇储备达到５１６亿美元，增长１．４倍。外商直接投资保持良好势头，实际金额达到３３０多亿美元。财政赤字控制在预算目标之内，金融秩序逐步改善，货币发行得到控制，宏观调控取得积极成效。　　科技、教育和各项社会事业全面发展。科技体制改革继续深化，取得重要科技成果２６０００多项，两系法杂交水稻、数字程控交换机、计算机集成制造系统、生物疫苗和药物、低温核供热堆等研究试验取得突破性进展。各级各类教育继续发展。普及九年义务教育受到更大重视，办学条件有所改善。职业教育和成人教育有较大发展。高等教育改革步伐加快，结构有所调整。教师工作条件、生活待遇以及民办教师转正问题，得到不同程度的改善和解决。文学艺术、广播影视、新闻出版、社会科学、卫生体育，以及地质勘查、环境保护、计划生育、扶贫救灾和侨务、老龄、残疾人工作等各项事业都取得新的成绩。“扫黄”和打击其他犯罪活动收到积极成效。社会治安综合治理工作有所加强。加强了廉政建设和反腐败斗争，在干部廉洁自律、查处大案要案和纠正行业不正之风方面取得阶段性的效果。　　城乡人民生活进一步改善。农村居民人均纯收入达到１２２０元，扣除物价因素比上年增长百分之五；城镇居民人均生活费收入达到３１７９元，扣除物价因素增长百分之八以上。居民储蓄存款新增６３００多亿元。全年城镇新建住宅２亿平方米，农村新建住房５．８亿平方米。全国实行了职工每周五天半工作制，增加了休息和业余学习时间。人民群众精神文化生活更加丰富。　　我们在前进中还存在一些问题和困难。突出的问题是物价上涨幅度过高。去年我在政府工作报告中曾提出，要把全年商品零售物价上涨幅度控制在百分之十以内。虽然在这方面做了很大努力，涨幅仍然高达百分之二十一点七，其中食品价格上涨的因素大约有十三个百分点左右，群众反映强烈。物价涨幅这么大，既有客观原因，也有我们各级政府工作上的缺点。一是去年出台的调价项目和影响价格的改革措施比较多，包括大幅度提高粮食、棉花、原油等产品价格，实行汇率并轨等。这些措施对于理顺价格关系，调动生产者特别是广大农民的积极性是必要的，由此推动价格总水平一定程度的上升，是改革难以避免的代价，问题在于我们对联带影响估计不够。二是农业投入不足，耕地面积减少，一些地方不同程度放松了粮食生产和“菜篮子”工程，去年又发生了比较严重的自然灾害，某些农产品供应偏紧；城乡人民生活改善和城市流动人口增加，又扩大了对农产品的需求；再加上农业生产资料价格上涨，农业生产成本提高，导致农产品价格大幅度上涨。三是连续几年固定资产投资和消费基金增长过快，货币投放过多，对此国家没有采取“急刹车”和全面紧缩的办法，避免了经济的大起大落，但也增加了抑制物价上涨的难度。四是对市场和物价的管理有所放松，法制不健全，市场不规范，中间环节多，流通秩序比较混乱，乱涨价、乱收费现象比较普遍。实践证明，在社会主义市场经济条件下，对于一些关系国计民生的重要商品价格，国家必须进行必要的调节和管理。除物价问题外，农业和国有企业的问题也比较突出。改革开放以来我国农业取得历史性成就，但同高速发展的工业以及城乡居民生活不断提高的需求相比，还很不适应，农业基础脆弱，抗灾能力不强。部分国有企业缺乏活力，历史包袱和社会负担沉重，设备陈旧，技术落后，管理不善，结构调整缓慢，生产经营比较困难。此外，在收入分配关系中存在着比较严重的扭曲现象，合理调节个人收入的手段还不健全。一些地方社会治安状况不好，腐败现象有的还相当严重，某些政府工作人员的形式主义、官僚主义作风和渎职失职行为，给工作造成危害，群众不满意。上述这些问题已经引起我们的高度重视，正在采取各种积极措施，切实加以解决。经过一年来的努力，我们基本上完成了八届全国人大二次会议确定的１９９４年的工作任务。这是在中国共产党领导下，全国人民辛勤劳动，共同奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民对政府的信任和支持，表示衷心的感谢！　　各位代表！１９９５年是继续推进改革开放和现代化建设的重要一年。在今年的政府工作中，要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步。“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，是我国改革开放和现代化建设历史经验的科学总结，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的指导方针。              
1994	 1994年政府工作报告——1994年3月10日在第八届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理李鹏各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。　　一、１９９３年国内工作的回顾和１９９４年工作的基本方针　　过去的一年，是全面贯彻中共十四大精神，沿着建设有中国特色社会主义道路胜利前进的一年。改革开放和现代化建设取得重大成就，各方面工作出现了新的局面。在动荡多变和经济不景气的国际环境中，我们伟大的社会主义祖国经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，巍然屹立在世界的东方。　　国民经济快速增长。在１９９２年快速增长的基础上，１９９３年我国经济继续蓬勃发展。国内生产总值突破３万亿元大关，比上年增长百分之十三点四。农业获得丰收，农林牧副渔稳定发展，农业增加值增长百分之四。除棉花和糖料减产外，主要农产品产量都有显著增加，粮食总产量４５６４亿公斤，达到历史最高水平。乡镇企业继续迅速发展。全国工业增加值增长百分之二十一点一，一些重要产品产量大幅度增加，钢产量达到８８６８万吨。企业技术改造和产品结构调整步伐加快，经济效益有所提高。国内市场繁荣，社会消费品零售总额扣除价格因素增长百分之十一点六。投资结构有所改善，重点建设得到加强，能源、交通、通信建设成绩显著。新增发电机组容量１４３８万千瓦，京九、南昆等铁路干线建设进展顺利，高等级公路和重点港口建设加快，邮电事业发展迅速，全国城乡新增电话５８６万户。针对经济快速发展中出现的突出矛盾和问题，中共中央和国务院及时采取宏观调控措施，大力整顿金融秩序，稳定经济形势，保持了经济发展的良好势头，为今年经济持续发展和改革顺利推进提供了必要条件，并且积累了在社会主义市场经济条件下进行宏观调控的宝贵经验。　　改革开放取得新的进展。按照建立社会主义市场经济体制的要求，继续推进了各方面的改革。以转换经营机制为重点的企业改革继续深化，企业自主权逐步落实，市场主体地位得到加强。在国有经济、集体经济发展的同时，个体、私营和外资经济继续得到发展。价格关系进一步理顺，基本上放开了粮食购销价格。资本、劳动力、土地、技术和信息等生产要素市场发展步伐加快。在深入调查研究，广泛征求各方意见的基础上，制定了财税体制、金融体制、投资体制和外贸体制等改革方案。这些改革方案现已基本出台，进展比较顺利。这标志着我国向建立社会主义市场经济体制迈出了重要步伐。一年来，对外开放继续扩大。外商投资显著增加，投资领域拓宽，投资结构改善，直接投资达到２５８亿美元，是改革开放以来最多的一年。对外贸易全面发展，进出口贸易总额达到１９５８亿美元，比上年增长百分之十八点二。在出口商品中，制成品的比重上升，加工深度提高。对外科技合作与文化交流进一步扩大，国际旅游事业迅速发展，对外承包工程和劳务合作更加活跃。　　各项社会事业进一步发展。科技事业在深化改革中取得新的进步。基础性研究、应用技术研究、科技攻关等计划实施顺利，取得重大科技成果３万多项，银河Ⅱ型计算机、曙光一号并行计算机等一批科研成果达到世界先进水平。高新技术产业开发区建设取得新进展，在科技成果商品化和产业化方面发挥了明显作用。教育事业在改革中前进，基础教育、职业教育、成人教育和高等教育继续发展与提高。成功地举办了第七届全国运动会和首届东亚运动会，体育健儿在世界重大比赛中夺得１０３个世界冠军，群众体育活动继续发展。文学艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、卫生医药、计划生育、环境保护、防灾减灾等项事业，都取得了新的成绩。纪念毛泽东主席诞辰一百周年和播映百部爱国主义影片，收到良好的社会效果。社会治安综合治理工作进一步开展。国防事业取得新的成就。社会主义精神文明和民主法制建设得到加强。　　城乡人民生活继续改善。扣除物价上涨因素，去年全国城镇居民人均生活费收入比上年增长百分之十点二，农村居民人均纯收入增长百分之三点二。城乡居民储蓄存款大幅度增加，年末存款余额达到１４７６４亿元，增长百分之二十八。全年城镇新建住宅２．７亿平方米，农村新建房屋５．７亿平方米。城乡居民消费水平稳步上升，精神文化生活不断丰富。　　各位代表！一年来，在中国共产党领导下，经过全国各族人民团结奋斗，基本上完成了八届全国人大一次会议确定的１９９３年的各项任务。我代表国务院，向全国各族人民对政府工作的信任和支持，表示衷心的感谢！向台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和一切关心、支持我国现代化建设的国际友人，致以诚挚的谢意！　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，政府工作中还有缺点和不足，前进中还存在一些矛盾和困难。主要是固定资产投资规模过大，物价上涨幅度比较高，经济结构不合理的问题仍然突出，不少国有大中型企业生产经营比较困难；有些地方社会治安状况不好，对社会丑恶现象打击不够有力；少数政府工作人员中存在贪污受贿、徇私舞弊等腐败现象，政府机关中存在形式主义和官僚主义，影响了政府与人民群众的密切联系。党中央和国务院对这些问题十分重视，已经并且正在采取积极措施，切实加以解决。　　各位代表！中共中央在全面分析国内外形势的基础上，明确提出了今年全党和全国工作的基本方针，这就是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，加快建立社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、快速、健康发展，维护政治稳定，促进社会全面进步。中共中央强调指出，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，是全党和全国工作的大局。我们在各项工作中都要服从和服务于这个大局，认真处理好改革、发展、稳定三者之间的关系。经济建设是一切工作的中心，改革开放是推动发展的动力，发展与改革是社会稳定和国家长治久安的基础，而保持社会稳定则是发展经济和顺利进行改革的必不可少的条件。从国内外情况来看，现在我国面临着改革和发展的不可多得的历史机遇。只要我们认真做好各方面的工作，及时发现改革和发展中的新情况，解决新问题，保持改革、发展、稳定的相互协调和相互促进，我们的社会主义现代化事业就一定能够不断从胜利走向新的胜利。              
1993	1993年政府工作报告——１９９３年３月１５日在第八届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　国务院总理李鹏各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。　　一、改革开放和现代化建设取得伟大成就的五年　　从第七届全国人民代表大会第一次会议，到这次大会的召开，已经整整过去了五年。在这五年中，我国经济蓬勃发展，社会不断进步，综合国力进一步增强，各方面都取得了举世瞩目的重大成就。大量事实充分证明，过去的五年，是我国各族人民在中国共产党领导下沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进的五年，是巩固和发展党的十一届三中全会以来改革开放和现代化建设伟大成果的五年。　　国民经济持续发展。１９９２年国民生产总值接近２４０００亿元，五年平均每年增长百分之七点九。农村经济全面发展，结构逐步调整。农业总产值平均每年增长百分之四点九，粮食生产摆脱了一度徘徊局面，连续四年获得丰收。粮食储备增加，增强了以丰补歉的能力。经济作物和农副产品全面增长。“菜篮子”工程的实施，保证了城市居民的副食供应。乡镇企业保持旺盛发展势头，五年间产值增长２倍，现已吸纳农村劳动力１亿多人，成为国民经济的一支重要力量。植树造林、水利和农田基本建设取得新进展。工业生产有较大增长。五年间，工业总产值平均每年增长百分之十五。１９９２年同１９８７年相比，钢产量增长百分之四十二，达到８０００万吨；原煤产量增长百分之二十，达到１１亿吨；发电装机增长百分之四十六，达到１６５００万千瓦；原油产量继续增长，达到１．４２亿吨。农用工业产品持续增长。消费品工业产品更新换代加快，花色品种增多。交通运输和邮电通信有新的发展。铁路货运周转量增长百分之二十三，达到１１６２０亿吨公里；沿海港口货物吞吐量增长百分之五十九，达到５．９亿吨；公路货运周转量增长百分之三十六，达到３６１７亿吨公里；城乡电话总容量增长１．１倍，达到２８６０万门。五年间，进出口总额增长１倍，１９９２年达到１６５６亿美元。外汇储备有一定增加。五年共利用外资６０９亿美元，相当于前九年总和的１．６倍。基本建设和技术改造取得新成就，五年全社会固定资产投资完成２６０００亿元。一批大型基础工业和基础设施重点项目相继建成，地质勘查取得新成果，为今后经济发展增添了后续力量。城市建设有新的进展，面貌发生很大变化。　　社会主义精神文明建设和各项社会事业取得新进步。科学技术事业成绩显著，重大科技成果比上五年大幅度增加，某些领域达到或接近世界先进水平。正负电子对撞机投入使用，“银河—Ⅱ”巨型计算机研制成功，我国航天工业进入国际发射市场。创办一批国家级的高新技术产业开发区，科技成果商品化和产业化步伐加快。教育事业有较大发展，五年来国家财政和社会各方面对教育事业的投入达３２００亿元，比上一个五年增加１７１０亿元。全国已有百分之七十六的县普及了小学教育，多数城市普及了初中教育。高等教育有新的发展，五年共培养本科和专科毕业生５８４万人，研究生１７．２万人。教育结构有重大调整，职业教育、成人教育迅速发展，中等职业技术学校在校学生已接近高中阶段学生人数的百分之五十。教育改革逐步深入，教育质量有所提高。计划生育成绩明显，出生率下降５个千分点，相当于五年少生１５００万人左右。体育事业有新的发展，成功地举办了第十一届亚运会，在奥运会和重大国际比赛中取得优异成绩。文化艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、医药卫生、环境保护等方面，都取得新的成绩。在进行物质文明和精神文明建设的同时，社会主义民主和法制建设也取得了新的进展。　　改革开放迈出重要步伐。在农村，以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制继续稳定和完善。在城市，为增强国有大中型企业活力，以转换企业经营机制和转变政府职能为重点，采取了新的改革措施。在巩固和发展公有制经济的同时，个体经济、私营经济、外资经济等多种经济成分进一步发展。宏观经济调控有所改善，市场机制的作用明显增强，消费品和生产资料市场扩大，金融、技术、劳务、信息和房地产等各类市场开始形成。价格改革迈出较大步伐，粮食实现了购销同价，部分地区价格已经放开；其他农副产品和工业消费品的价格，绝大部分已经放开；生产资料价格大部分也已放开，“双轨制”范围显著缩小。总起来说，目前由市场决定价格的比重，已经由五年前的百分之五十左右扩大到百分之八十左右。住房制度和社会保障制度的改革在较大范围内进入实施阶段。对外开放进一步扩大，初步形成沿海、沿江、沿边和内陆省会城市全方位开放的格局。经济特区、沿海开放城市和开放地区、经济技术开发区取得显著成绩，上海浦东开发开放步伐加快。外贸体制实行自负盈亏和打破垄断经营的改革，取消外贸出口补贴，对一批企业赋予进出口经营权，促进了对外贸易持续增长。　　人民收入和生活水平进一步提高。１９９２年同１９８７年相比，城镇居民人均生活费收入增加９１０元，达到１８２６元；农村居民人均纯收入增加３２１元，达到７８４元。城乡居民储蓄大幅度增加。城镇新建居民住宅９．２亿平方米，农村新建住房３６亿平方米，居住条件逐步改善。市场繁荣活跃，商品琳琅满目，物价相对稳定，居民消费水平进一步提高。现在，我国蛋类、肉类、食用植物油的人均消费量已相当或接近世界平均水平，城镇电视机、电冰箱等耐用消费品的普及率达到中等收入国家水平。我国人口的平均期望寿命已经达到７０岁左右，这是人民生活质量提高的综合反映。　　这里要特别指出，刚刚过去的１９９２年，以邓小平同志重要谈话和中国共产党第十四次代表大会为标志，我国改革开放和现代化建设进入了蓬勃发展的新阶段。举国上下进一步解放思想，开拓创新，到处生机勃勃，开创了崭新的局面。广大干部群众精神更加振奋，改革开放步伐加快。转换国有企业经营机制取得新进展。价格改革有新的突破，市场作用进一步增强。其他方面的改革也有许多重要举措。对外开放的范围和领域显著扩大，新开放了５个沿江城市、１８个省会城市、１３个沿边城市，增加了３４个开放口岸，形成了全方位开放的新格局。利用外资是改革开放以来最多的一年。国民经济实现了快速增长，国民生产总值比上年增长百分之十二点八。社会各项事业都有明显进步。特别是党的十四大确立了社会主义市场经济体制的改革目标，对于进一步深化改革、扩大开放和促进现代化建设，具有重大的理论和实践意义。过去的一年，是我们在社会主义现代化道路上大步前进的一年。　　各位代表！五年来，我们完成了第七届全国人民代表大会所确定的任务。我们的一切成就，都是在中国共产党领导下，全国各族人民辛勤劳动、团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民对政府工作的信任和支持表示衷心的感谢！　　各位代表！过去五年所取得的成就是来之不易的。在国内１９８９年春夏之交出现动乱和北京发生反革命暴乱，国际局势急剧变化的复杂情况下，我们认真贯彻执行党的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，认真进行治理整顿，克服种种困难，经受严峻考验，保持了社会政治稳定，促进了经济发展和社会进步。五年来的实践充分展示了我国社会制度旺盛的生命力，展示了中华民族强大的凝聚力。我们伟大的社会主义祖国将永远屹立在世界的东方。　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，工作中还有缺点和失误，社会经济发展中还存在困难和问题。在生产、建设和流通领域，经济效益仍然不高。产业结构不合理的状况尚未改变，农业基础比较脆弱，基础设施、基础工业和第三产业发展滞后。分配关系还没有理顺，国家财政仍然比较困难。社会主义精神文明建设和法制建设还不适应改革开放和现代化建设的需要。政府机构中存在的官僚主义、形式主义和本位主义等脱离群众的不良作风，少数公职人员贪污受贿、徇私舞弊等腐败行为，损害了政府同人民群众的密切联系。我们一定要高度重视和认真解决这些问题。　　各位代表！过去的五年，我们能够在国际国内复杂艰难的情况下取得新的成就，最根本的原因，就是坚持党的基本路线，走建设有中国特色的社会主义道路。为了胜利完成各项任务，今后在工作中要继续注意把握好以下几点：　　必须紧紧抓住经济建设这个中心。社会主义的根本任务是解放和发展生产力。过去的五年，党和国家在处理国内外一系列复杂问题时，始终坚持了经济建设这个中心。这是顺乎潮流，合乎国情，深得民心的。天下事错综复杂，风云变幻，遇到什么问题就解决什么问题，不能偏离经济建设这个中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。这样，我们就能够最广泛地把全国各族人民和海外爱国同胞团结起来，实现国家富强和民族振兴。　　必须坚持深化改革和扩大开放。改革开放是推进我国经济建设和各项事业发展的强大动力。五年来，社会经济发展取得的成就，治理整顿任务的完成，都是由于坚持了改革开放。只有坚定不移地深化改革和扩大开放，才能解决社会经济生活中的深层次矛盾，推动经济发展；同时，只有保持经济持续发展，才能保证改革开放继续深入进行。改革与发展都要审时度势，把握时机，因势利导，积极推进。　　必须保持社会政治稳定的局面。社会政治稳定是保证改革开放和现代化建设顺利进行的基本前提。保持社会政治稳定，必须坚持四项基本原则，这关系到全国各族人民的根本利益。我们要十分珍视来之不易的安定团结的政治局面。实践证明，党的十一届三中全会以来的基本方针政策，是正确的，行之有效的，必须保持政策的连续性和稳定性，正确处理人民内部的各种矛盾和利益关系，才能保护广大干部群众的积极性，实现社会政治稳定。　　必须坚持两手抓的战略方针。在整个社会主义现代化建设进程中，要始终坚持一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓物质文明，一手抓精神文明，两只手都要硬，不可只重视一个方面而忽视另一个方面。精神文明既是有中国特色社会主义的重要内容，也是改革和建设顺利进行的重要保证。要采取切实措施，加强社会主义精神文明和民主法制建设，认真抓好惩治腐败和勤政廉政建设。　　必须进一步解放思想和发扬务实作风。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，开拓进取，锐意创新。既要敢想敢干，大胆试验，又要注意稳妥，每走一步，回头总结经验，对的就坚持，不对的就改正，不足的加以完善，以避免损失，特别要避免大的损失。现在大政方针已定，关键在于真抓实干，切不可丧失发展的机遇。要善于根据形势的变化，及时研究和解决前进中的问题，创造性地进行工作，不断开创各项事业的新局面。              
1992	1992年政府工作报告　　——１９９２年３月２０日在第七届全国人民代表大会第五次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理李鹏各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、１９９１年国内工作的回顾　　１９９１年是我们的国家沿着有中国特色的社会主义道路继续前进的一年。面对国际形势急剧变化和国内遭到的严重自然灾害，我国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的中国共产党中央委员会周围，贯彻执行邓小平同志倡导的党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，取得了举世瞩目的重大成就。　　国民经济和社会事业全面发展。１９９１年国民生产总值比上年增长百分之七。粮食产量达到４３５２４万吨，棉花产量达到５６６．３万吨，农业总产值比上年增长百分之三，是在大灾情况下夺得的丰收年。工业生产增长较快，总产值比上年增长百分之十四点二。主要工业产品产量继续增加，原煤达到１０．９亿吨，石油达到１．３９亿吨，钢突破７０００万吨，水泥和化肥（折纯）分别达到２．４８亿吨和１９８８万吨，国家经济实力进一步增强。全社会固定资产投资比上年增长百分之十八点六，建成投产大中型基本建设和重要技术改造项目２１５个，其中包括年炼铁和炼钢各３００万吨的宝钢二期工程、年产各３０万吨的扬子和齐鲁乙烯工程、上海南浦大桥、秦山核电站、云南鲁布革水电站、青海西宁曹家堡机场以及新疆塔里木油田的开发等，当年新增加的主要生产能力有煤炭２７１４万吨，石油１４９１万吨，发电机组容量１１８４万千瓦。投资向能源、交通、原材料和水利等基础产业倾斜，结构继续改善，增强了我国经济的发展后劲。国内市场繁荣，购销两旺，社会商品零售总额实际比上年增长百分之十。据海关统计，进出口总额增长百分之十七点五，国家现汇结存有较多的增加。全国物价基本平稳，全年零售物价上涨百分之二点九。城乡人民生活水平继续提高，储蓄持续增加。科技、教育、文化、卫生、体育、国防以及其他各项事业都获得了新的发展。　　改革开放迈出了新的步伐。在农业方面，进一步巩固和完善家庭联产承包责任制，发展农业社会化服务体系和农产品市场，建立粮食专项储备制度。在工业方面，进一步完善企业承包经营责任制，采取了一系列改善外部环境、转换内部机制、增强国营大中型企业活力的改革措施。在价格改革方面，调整了２５年没有动过的城镇居民定量平价粮油销售价格，提高了长期偏低的部分基础工业产品的价格，部分产品实行了计划内外两种价格的并轨或缩小差距，对理顺价格关系起了积极的作用。计划体制、金融体制和流通体制的改革有新的进展，更多地运用了各种经济杠杆调节经济的运行。扩大和加快了住房制度和社会保障制度等方面的改革试点。对外开放继续扩大。逐步实行了外贸企业自主经营、自负盈亏的新体制。深圳等经济特区以及其他开放地区取得可喜的新成就，上海浦东新区的开放开发逐步展开。无论是利用国外资金还是外商来华直接投资，都是历史上最多的一年。全年新增外商投资企业１．２万多家，外商直接投资协议金额１２０亿美元，实际投资４３．７亿美元，签定了一大批大型对外合作项目。　　安定团结的政治局面进一步巩固。与动荡不安的国际环境相比，我国政治稳定，社会稳定，人心稳定。全国各族人民对建设有中国特色社会主义的信念更加坚定。各民主党派、无党派人士参政议政，民主监督工作逐步走向经常化、制度化。各民族的团结进步事业出现了新的局面。社会治安的综合治理取得比较明显的成效。开展“扫黄”斗争，打击各种刑事犯罪活动，依法惩治腐败，处理一批违法违纪案件，社会丑恶现象有所遏制，促进了廉政建设和社会主义精神文明建设。特别是在严重的自然灾害面前，全国军民团结奋斗，顽强拚搏，一方有难，八方支援，把灾害的损失减少到最低程度，反映了党和政府同人民群众的血肉联系，显示了我国社会主义制度的优越性和中华民族的强大凝聚力。对港澳台同胞、海外侨胞和国际社会在我国遭受自然灾害时所作的捐助，我们表示衷心的感谢。　　１９９１年是我国执行“八五”计划和十年规划的第一年，也是继续进行治理整顿的第三年。我们不仅比较全面地实现了“八五”计划第一年发展国民经济的各项主要指标，而且经过全国各族人民三年来的艰苦努力，通货膨胀得到控制，经济秩序好转；经济持续增长，农业连年丰收；市场商品丰富，人民安居乐业。这些成绩是在打破一些国家对我国实行经济制裁的情况下取得的，是来之不易的。我国目前的经济状况表明，治理整顿的主要任务已经基本完成，作为经济发展的一个特定阶段可以如期结束。这三年治理整顿之所以进行得比较顺利，是同改革开放以来我国经济实力有了很大增强分不开的。改革开放保证了治理整顿任务的顺利完成，治理整顿又为改革开放迈出更大步伐创造了有利条件。　　我国目前的经济形势总的来看是在继续向好的方面发展，但在前进过程中还存在着一些不容忽视的问题：经济结构调整进展缓慢，部分企业经济效益差和亏损严重的状况没有根本扭转，重复建设又有抬头趋势，财政赤字增加，信贷规模和货币发行量偏大，通货膨胀的潜在压力仍然存在，不合理的分配格局尚未根本改善。这些问题有些是多年积累下来的，有些是近年来产生的，是现实经济生活中诸多矛盾的综合反映。我们必须作长期坚持不懈的努力，通过深化改革、扩大开放和加快经济的发展，使这些问题逐步得到解决。　　回顾１９９１年的工作和三年来的治理整顿，联系到十三年来的改革开放，我们取得的一切成就从根本上说都是由于贯彻执行了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。这条路线顺乎民意，深入人心，必须长期坚持下去，一百年不动摇。我们今后一定要更加坚定、准确、全面地贯彻这条路线，并把握住以下一些要点。　　紧紧抓住经济建设这个中心不放。社会主义的根本任务是解放和发展生产力，各项工作都应当服从于和服务于这个中心。这些年我国经济发展了，人民生活提高了，这是我们能够经受住国内外严峻形势考验的根本原因。社会主义中国要以更加雄健的姿态屹立于世界东方，必须集中力量把国内的事情办好，关键是更好更快地把国民经济搞上去。我们应该树立雄心壮志，扎实工作，讲求效益，努力做到持续稳定协调发展，每隔几年使我国经济上一个新的台阶。这样，才能从根本上防止和平演变，巩固和完善社会主义制度。　　改革开放是解放和发展社会生产力的必由之路。革命是解放生产力，改革也是解放生产力，我们就是要在社会主义制度下通过改革开放解放和发展生产力。十多年来我国社会经济面貌发生巨大变化的根本原因在于改革开放，第二步战略目标和整个现代化的实现也离不开深化改革和扩大开放。判断改革开放得失成败的标准，主要是看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。在改革开放中，要解放思想，实事求是，大胆探索，敢于和善于吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括西方发达国家的先进技术和一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，为社会主义现代化建设服务。　　坚持四项基本原则是改革开放和发展经济的根本保证。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。必须坚持四项基本原则，对资产阶级自由化思潮保持警惕，在苗头出现时就及时注意，决不能任其泛滥，否则后果极其严重。必须在中国共产党的领导下，运用人民民主专政的力量保卫社会主义制度，促进经济发展和社会进步。这样，我们就能稳住阵脚，立于不败之地。　　保持社会和政治稳定是改革开放和发展经济的前提条件。在社会动乱中不可能进行改革，发展经济。治则兴，乱则衰。保持社会和政治的长期稳定，符合我国人民的根本利益，也符合世界人民的根本利益，其根本目的是为了更好地改革和发展。只有改革不断深化，经济不断发展，人民生活不断提高，才能为社会的长治久安奠定坚实的基础，也才能充分显示社会主义制度的优越性。　　坚持两手抓工作，两只手都要硬。必须一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，决不能心慈手软，软了就要吃大亏。各级干部必须勤政廉政，牢固树立为人民服务的思想，这是关系国家前途命运的大事。　　及时总结经验，树立务实作风。建设有中国特色的社会主义，没有现成的经验，只能在探索中前进。因此，应当鼓励大胆试验，在实践中增长才干，闯出一条新路。同时注意及时总结经验，对的坚持，不对的改正，并抓紧发现和解决实践中出现的新问题。工作和学习都要讲究实效，创造性地开拓新局面，力戒形式主义，克服官僚主义。这样就能不犯或少犯错误，就能比较顺利地实现我们建设和改革的目标。  
1991	 1991年政府工作报告关于１９９０年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９１年计划草案的报告——１９９１年３月２６日在第七届全国人民代表大会第四次会议上　　　　　　　　　　　　　  国务委员兼国家计划委员会主任邹家华各位代表：　　国务院根据中共中央《建议》精神，在制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要草案的同时，进一步研究和拟订了一九九一年计划草案。现在，我受国务院委托，向大会报告一九九○年国民经济和社会发展计划的执行情况与一九九一年计划的安排意见，请予审议。　　一、１９９０年计划的执行情况　　一九九○年是进一步治理整顿和深化改革的一年。在党中央的领导下，国务院采取了坚持总量控制、适时调整紧缩力度和积极调整结构等一系列政策措施，经过全国人民的共同努力，治理整顿取得了显著成效，整个经济形势继续朝着好的方向发展。通货膨胀得到有效控制，物价上涨幅度明显回落，农业获得全面丰收，工业生产逐步回升，科技、教育和各项社会事业有新的发展，人民生活继续改善。在治理整顿中，经济体制改革不断深化，对外开放进一步扩大。全年国民生产总值一万七千四百亿元，比上年增长５％；国民收入一万四千三百亿元，增长４．８％。总的看，一九九○年计划的执行情况是好的，基本上实现了计划规定的各项任务。主要表现在以下几个方面：　　（一）农业生产全面丰收，主要农产品大幅度增产。　　由于各级党委和政府加强对农业的领导，增加对农业的投入，提高部分农产品的收购价格，积极推广农业先进科技成果，大力开展农田水利基本建设，改善农业生产条件，加上大部分地区风调雨顺，使农业获得多年来少有的好收成。全国粮食总产量达到四千三百五十亿公斤，比上年增加二百七十五亿公斤，创历史最高水平。棉花总产量达到四百四十七万吨，比上年增长１８．１％。油料总产量一千六百一十五万吨。增长２４．７％。糖料总产量七千一百八十万吨，增长３３．７％。肉类、水产品产量也持续增长。主要农产品产量都超额完成了计划。整个农村经济全面发展。农业总产值达到七千三百八十二亿元，按可比价格计算，比上年增长６．９％，超过计划增长４％的要求。　　（二）工业生产速度逐步回升，基础工业产品稳定增长。　　一九九○年工业生产逐步摆脱了上年三季度以后增长速度回落过猛的局面，逐月回升。包括村及村以下工业，全国工业总产值完成二万三千八百五十一亿元，按可比价格计算，比上年增长７．６％，超过计划增长６％的要求。能源和主要原材料生产稳定增长，一般加工工业的生产得到控制，基础工业与加工工业之间的比例关系有所改善。原煤产量达到十亿八千万吨，比上年增长２．５％；发电量六千一百八十亿千瓦小时，增长５．７％；原油一亿三千八百万吨，与上年持平；钢六千六百零四万吨，增长７．２％。化肥、农药等支农产品持续增长。这些产品产量都完成或超额完成了计划指标。由于有计划地控制和社会需求的变化，一般加工工业的长线产品产量有较大回落，特别是家用电冰箱、家用洗衣机和金属切削机床等比上年下降２０—３４％。交通运输和邮电通信稳步发展，运输紧张状况趋于缓和，运输秩序有所好转。能源节约取得较好成绩，全国节约能源总量完成一千万吨标准煤。　　（三）固定资产投资有所增加，投资结构进一步调整。　　全年全社会固定资产投资完成四千四百五十一亿元，比上年增长４．５％。其中，全民所有制单位基本建设投资完成一千六百四十二亿元，比上年增长９．８％；技术改造投资完成八百二十八亿元，增长５．８％。在基本建设投资中，农林水利投资比重由上年的３．３％上升到４．１％，能源工业投资比重由２８．８％上升到３２％，运输邮电业投资比重由１０．７％上升到１５．９％；生产性投资比重由上年的６８．６％上升到７２．２％，非生产性投资比重相应由３１．４％下降为２７．８％。楼堂馆所及其他非生产性建设得到有效控制。重点建设加快，一批项目建成投产。全国建成投产大中型基本建设项目九十五个，大中型项目内的单项工程七十一个；限额以上更新改造项目九十二个。能源、交通的新增能力都有增加。煤炭开采能力新增二千零十六万吨，石油开采能力新增一千三百三十二万吨，发电装机容量新增九百一十二万千瓦；铁路交付运营里程一百二十七公里、复线里程新增三百四十九公里、电气化里程新增五百五十一公里，公路新增通车里程一万四千公里、沿海港口吞吐能力新增二千二百五十六万吨，城市市内电话新增一百五十七万门。　　（四）零售物价基本稳定，人民生活继续有所改善。　　为了逐步改变价格体系扭曲的状况，一九八九年四季度以来，中央和地方陆续出台了多项调价措施，但由于社会供需总量平衡状况明显改善，农业丰收后集市贸易价格下降，全国零售物价上涨幅度回落较大。全年零售物价总水平比上年上涨２．１％，大大低于上年的上涨幅度。但随着国家提高邮政电信收费标准，特别是不少地区相继调整城市交通、煤气、自来水等的价格，服务项目价格水平上涨较多，全国居民生活费用价格比上年上涨３．１％，其中大中城市涨幅还要大些。　　城乡居民收入继续增加。全年全国职工工资总额达到二千九百六十亿元，比上年增长１３％；职工平均货币工资二千一百五十元，扣除生活费用价格上涨因素，实际增长９．７％。农民人均纯收入达到六百三十元，比上年增长４．７％，扣除商品性支出价格上涨因素，实际增长１．８％。当然，全国各地情况有所不同，增长水平有高有低。城乡居民在收入增加、生活改善的情况下，储蓄继续大幅度增加。一九九○年末居民储蓄存款余额达七千零三十四亿元，比上年末增加一千八百八十七亿元。　　（五）对外贸易和经济技术交流进一步扩展，国际收支状况有所改善。　　据海关统计，全年进出口货物总额达一千一百五十四亿美元，比上年增长３．３％。其中出口总额六百二十一亿美元，增长１８．１％；进口总额五百三十四亿美元，下降９．８％。进出口商品结构进一步改善。工业制成品，特别是机电产品出口比重显著上升，高档消费品进口继续得到控制。全年利用国外资金继续保持适当规模，国际旅游业逐步回升。由于贸易和非贸易外汇收支都呈现顺差，外汇收支平衡状况明显改善，国家现汇结存增加到一百一十亿美元，对外支付能力有所增强。　　（六）科技、教育和各项社会事业进一步发展。　　国家科技计划的完成情况较好。农业新品种和增产新技术的普及推广，工业新产品、新技术、新工艺的开发和应用，特别是节能新技术的推广又有新的进展。重点科技攻关取得许多重要成果，亚洲一号通讯卫星和长征二号捆绑火箭发射成功、五兆瓦低温核供热试验堆建成并投入正常运行、大秦线万吨级组合列车运行试验成功，这些标志着我国又有一批科学技术达到了国际先进水平。高技术的研究也取得重要成果。一批国家重点实验室建成，并通过了国家验收。　　各级各类教育继续发展。普通高等院校在稳定规模的基础上，一些院校办学条件有所改善，学科专业进一步调整。中等职业技术教育有了新的发展，九年制义务教育和扫盲工作进一步推进。文化、新闻、出版、广播、电影、电视和卫生、体育等事业也取得新的成绩。社会福利事业得到巩固和发展。特别是第十一届亚运会在我国成功举行，获得了丰硕成果，振奋了民族精神，推动了社会主义精神文明建设。　　一九九○年我们国家在内有困难、外有压力的情况下，整个经济取得这样好的成绩，是来之不易的。这是全国广大干部和群众在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致、克服困难、积极进取、辛勤劳动的结果。我们一定要努力巩固和发展治理整顿已经取得的成果。　　在充分估计治理整顿和深化改革取得明显成效的同时，还必须清醒地看到，我国经济中一些深层次矛盾尚有待进一步解决，整个经济形势也还存在严峻的一面。一是工业生产回升不平衡。在工业生产逐步回升过程中，全民所有制工业特别是大中型企业，由于困难多、负担重，生产回升慢。这在很大程度上制约了整个经济的发展和财政收入的增长。二是经济循环不畅的问题还没有完全解决。去年在工业生产逐步回升过程中，部分产品销售不畅，产品积压有所增加，影响了整个经济的正常循环。三是结构调整进展缓慢，经济效益普遍较差。全年预算内国营工业企业实现利税比上年下降１８．５％。工业企业流动资金周转天数由上年的一百零九天延长到一百二十七天；可比产品成本上升７％，企业亏损额增加一倍多。四是国家财政困难加剧。由于财政收入增长缓慢，支出增长较多，全年财政收支差额比计划有所扩大。以上这些矛盾和困难，大多是治理通货膨胀过程中难以完全避免的暂时现象，是多年形成的结构偏畸、体制存在缺陷的反映。从我们的工作来说，在治理整顿过程中，对调整结构、开拓市场、提高效益，虽然采取了很多措施，但具体组织、检查、落实还不够有力。我们要在充分肯定成绩的同时，正视困难和问题，不断总结经验，进一步搞好治理整顿和深化改革，在治理整顿中求发展。  
1990	 1990年政府工作报告为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗　　——１９９０年３月２０日在第七届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理李鹏各位代表！　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议。　　一、一九八九年的回顾　　在中华人民共和国的史册上，１９８９年是很不寻常的一年。在这一年里，我国各族人民经历了惊心动魄的斗争和严峻的考验，战胜了重重困难，在拥有１１亿人口的中国巩固和发展了社会主义阵地，取得了历史性的伟大胜利。　　我们在去年取得的胜利和成绩，集中表现在三个方面：一是，制止了动乱和平息了反革命暴乱；二是，治理整顿和深化改革取得了比较明显的成效；三是，政治思想战线出现了新的转机。这些胜利和成绩，对于提高人们的认识，振奋民族精神，保证我们的国家沿着社会主义道路继续前进，无疑具有极为重要的意义和极为深远的影响。　　去年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成为反革命暴乱。这场风波的实质，是资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立，是渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的激烈斗争。国内外敌对势力制造这场风波的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资产阶级共和国，变成资本主义发达国家的附庸。在国家和民族面临生死存亡的紧要关头，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家力挽狂澜，发挥了中流砥柱的重要作用。英雄的中国人民解放军、武警部队和公安干警，在全国各族人民支持下，为平息动乱暴乱作出了巨大贡献。在这里，让我们再一次向他们表示崇高的敬意！　　中国平息动乱暴乱的胜利，粉碎了国际反共反华势力妄想颠覆中国合法政府和社会主义制度的图谋，保卫了一百多年来无数革命先烈和志士仁人为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，保卫了半个多世纪以来新民主主义革命、社会主义革命的成果，保卫了四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果，避免了我国一次政治、经济的大破坏和历史的大倒退。社会主义的中华人民共和国，经过血与火的考验，依然以独立自主、自力更生、改革开放、蓬勃向上的姿态，展现在世界人民的面前。这场斗争胜利的伟大意义，无论在国内还是在国际上，都必将随着历史的推移而越来越清楚地展现出来。　　平息暴乱之后，由于社会秩序迅速恢复正常，首都部分地区戒严在两个多月前已经解除。现在，全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。事实证明，中国共产党和中国政府为平息动乱暴乱所采取的决策和措施是正确的，是符合全国各族人民的共同意愿和根本利益的，是经得起历史检验的。　　去年那场风波，对于治理整顿和深化改革是很大的干扰，给我国经济造成了相当大的损失。但是，经过全国工人、农民、知识分子和社会各界人士的艰苦奋斗，共同努力，治理整顿在很困难的条件下仍然取得了比较好的成绩，国民经济正在向好的方向发展，充分表明了我国人民团结奋战的坚强意志和社会主义制度的强大生命力。　　——严重影响经济稳定发展的通货膨胀得到控制，社会总需求大于总供给的矛盾趋于缓和。去年全年零售物价总水平比上年上升百分之十七点八，上涨幅度低于上年，虽然没有实现明显低于上年的要求，但是涨势逐月减弱，从去年１０月开始上涨幅度已持续五个月降到一位数以内。现在商品供应情况比较好，市场物价基本稳定，这同１９８８年发生的抢购风潮形成了明显的对比。去年全社会固定资产投资共完成４０００亿元，比上年减少近５００亿元。扣除物价上涨因素，实际压缩规模更大一些。消费基金增长过快的势头得到抑制。城乡储蓄增加１３３４亿元，比上年增长百分之三十五，这既是人民对国家经济建设的有力支援，也是对政府经济政策信任的表现。货币投放大幅度减少，贷款规模得到控制，金融状况有了好转。　　——经济结构调整开始起步。在加强总量控制的同时，通过调整投资结构和贷款结构，压缩了一批楼堂馆所，压缩了一批高消耗、低水平、重复生产的一般加工工业，以及助长高消费和超前消费产品的生产和建设，加强了农业、能源、重要原材料、交通、通讯等基础产业的生产和建设。不少地方和企业根据市场需求变化情况，主动调整产品结构，努力增加适销对路产品的生产，取得了一定的效果。　　——流通领域的混乱现象得到初步治理，清理整顿公司有了进展。截至今年２月底，全国已撤并公司７万多个，占公司总数的百分之二十四点五。党政机关办的各种公司绝大多数已经撤销或者同机关脱钩，机关干部在公司兼职或任职的问题已基本解决。在清理整顿公司中，查处违法违纪案件９万多件，收缴罚款和没收款共２．８亿元。流通领域公司盲目发展的状况得到控制。在整顿经济秩序中，共查处各类经济违法违章案件８５万件，上缴国家财政的罚款和没收款共１１亿元。经过全国税收、审计、财务、物价检查，共查出各类违纪金额一百几十亿元。各地区和有关部门对市场秩序进行整顿，逐步健全市场法规，加强了市场管理。　　——国民经济保持了一定的增长速度，有效供给继续增加。１９８９年国民生产总值１５６７７亿元，比上年增长百分之三点九。国民收入１３０００亿元，比上年增长百分之三点七。农业总产值６５５０亿元，比上年增长百分之三点三。粮食总产量４０７４５万吨，达到历史最高水平。工业总产值２１８８０亿元，比上年增长百分之八点三。一些关系国计民生的重要产品，保持了良好的发展势头。钢产量突破６０００万吨，达到６１２４万吨。化肥（折纯）产量１８５５万吨，比上年增长百分之六点六。煤炭产量突破１０亿吨大关，达到１０．４亿吨。发电量５８２０亿千瓦小时，比上年增长百分之六点七。多年来能源工业增长和整个工业发展很不适应的矛盾有所缓解。　　——重点建设取得了新的成绩。去年共建成投产大中型基本建设项目５７个，限额以上重点技术改造项目２５个。新增加的重要生产能力有：发电装机容量９０２万千瓦，原煤开采２４９５万吨，洗煤１８７０万吨，原油开采１７０５万吨，铁路复线３１８公里，公路３００２公里，港口吞吐能力４８８５万吨，新增市内电话１０５万门。　　——对外贸易和经济技术交流继续发展。去年进出口总额达到１１１６亿美元，比上年增长百分之八点六。其中，出口为５２５亿美元，增长百分之十点五。全国实际利用外资１００．６亿美元，批准外商直接投资项目５７７９个。⑴⑵经济特区和沿海开放地区，在发展外向型经济方面取得了新的进展。去年，我国国际旅游业遇到很大困难，但经过努力，正在逐步恢复中，全年仍创汇１８亿美元。国家外汇储备有所增加，国际收支情况有了改善。　　——在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。去年，经国家批准的自然科学奖６０项，科学技术进步奖５０４项，发明奖１５０项，星火奖１２３项。一些领域的科技成果接近或达到国际先进水平。教育事业在稳定发展中注意提高质量，调整结构，加强了思想品德教育。各项文化事业继续发展，城乡医疗卫生条件有所改善。体育事业取得了比较好的成绩。人民解放军进一步加强革命化、现代化、正规化建设，在保卫祖国安全、维护社会安定和支援国家建设等方面作出了新的贡献。　　特别令人高兴的是，经过对动乱暴乱经验教训的总结，政治思想战线出现了新的转机。前几年资产阶级自由化思潮泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况已经得到扭转。前几年思想政治工作受到削弱，现在重新得到重视，一些行之有效的思想教育制度和方法得到恢复和改进。前几年由于放松廉政建设，用公款请客送礼、大吃大喝、奢侈浪费和以权谋私等不正之风滋长蔓延，有些甚至违法乱纪、行贿受贿、贪赃枉法，严重损害了国家和人民的利益，败坏了共产党和人民政府的声誉。去年下半年以来，中共中央和国务院下决心惩治腐败，努力保持为政清廉，为此采取了许多切实措施，特别是抓了广大群众普遍关心的七件事，使廉政建设有了一个好的开端。前几年重视物质文明建设是对的，但忽视了精神文明建设，出现了一手硬、一手软的情况，社会上各种歪风邪气上升，建国以来已经绝迹的一些丑恶现象重新出现。去年下半年以来，加强了爱国主义、集体主义和社会主义的思想教育，大力表彰劳动模范和先进工作者的事迹，开展学雷锋学赖宁的活动，发扬了社会主义正气。与此同时，认真开展“扫黄”和除“六害”，初步遏制了社会丑恶现象的蔓延。在打击刑事犯罪和经济犯罪方面也做了大量工作。去年共破获各类刑事犯罪案件１１０万多起，其中重大案件２７万多起。到各级检察、司法和监察机关投案自首的经济犯罪分子５３７７１名，涉及犯罪金额５．１１亿元。现在，一批大案要案有的已经公布，有的正在积极查处之中。　　当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难。在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、极端个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。对当前存在的问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。　　回顾１９８９年，我国各族人民在复杂多变的国际风云中坚守住了社会主义阵地，在实践中积累了对今后我国政治、经济和社会稳定发展都具有重要意义的宝贵经验。　　第一，必须坚决维护国家和社会的稳定。我们要进行社会主义现代化建设，实现三步走的战略目标，在国际上需要有一个和平的环境，在国内需要有一个安定团结的政治局面。去年的风波再一次告诉我们，国家发生动乱，社会陷入严重的无政府状态，不仅经济建设、改革开放无法进行，人民的正常生活和生命财产也无法得到保障。中国人民吃够了动乱的苦头，决不允许有人再制造动乱，把本来充满希望、前途光明的社会主义中国，变成一个乱糟糟的动荡不安的中国。维护国家的稳定，维护各民族的大团结，是全国人民的根本利益所在，是人心所向，大势所趋。当前在外有压力、内有困难的情况下，维护国家的稳定更是压倒一切的头等大事。每一个中华人民共和国公民，都应当像爱护自己的生命一样，自觉爱护来之不易的安定团结的政治局面。　　第二，必须坚持社会主义道路，坚持共产党的领导。中国人民选择社会主义道路，是历史发展的必然。中华民族一百多年来为民族解放、国家独立、人民幸福进行斗争的全部历史都证明了一条真理：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。在我们的国家里，如果不坚持社会主义，而是像有人主张的那样，退回去走资本主义道路，就必然出现贫富悬殊，两极分化，绝大多数人陷于贫困状态，社会长期动荡不安。剥削阶级社会固有的欺诈、堕落、犯罪就会泛滥成灾。在这种情况下，经济就发展不起来，国家也不可能真正独立，而只能沦为资本主义发达国家的附庸。坚持社会主义才能实现共同富裕，才能使全体人民在根本利益一致的基础上为共同的理想和目标而团结奋斗，才能维护国家的独立和民族的尊严，才能实现现代化，中国才有希望。坚持社会主义和坚持共产党的领导是不可分割的。中国共产党的领导地位是在长期斗争中形成的，是人民自觉作出的选择。在中国，不坚持社会主义，不坚持共产党的领导，就没有国家的稳定和人民的团结，就不可能有中华民族的振兴。　　第三，必须把坚持四项基本原则和坚持改革开放更加紧密地结合起来。去年国内和国际上出现的政治风波，深刻地告诉我们，建设社会主义，不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。改革开放是发展社会生产力，实现国家繁荣富强的必由之路。在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张：一种是社会主义制度自我完善和发展的改革开放，另一种是目的在于引向资本主义的改革开放。改革开放只有在坚持四项基本原则的前提下进行，才能保持正确的方向。必须认真吸取前几年的教训，一手抓好物质文明建设，一手抓好精神文明建设，坚定不移地推进改革开放，坚持不懈地反对资产阶级自由化。我们讲的反对资产阶级自由化，绝不是反对我国宪法所赋予公民的民主和自由的权利，而是有特定的含意的。我们所反对的，是那些口头上打着自由、民主、人权的旗号，实际上妄图在中国否定社会主义制度、否定中国共产党的领导、违反宪法的政治主张。反对资产阶级自由化的斗争将是长期的，我们必须有充分的思想准备。　　第四，必须始终坚持国民经济持续、稳定、协调发展的方针。不断发展社会生产力，逐步改善广大人民的物质文化生活，是保持国家和社会稳定的基本条件，是社会主义的根本任务。只要不发生大规模的外敌入侵，我们在任何情况下都必须坚持以经济建设为中心，集中力量把国民经济搞上去。为了达到这个目的，积建国四十年来经济建设的经验教训，最重要的一条就是必须坚决贯彻国民经济持续、稳定、协调发展的方针。在过去的实际经济工作中，往往脱离国情，超越国力，片面追求发展速度。最近几年，我国经济建设在取得巨大成绩的同时，也出现了经济过热，建设摊子过大，导致总量失衡，结构恶化，通货膨胀加剧，迫使我们不得不再次对经济进行调整。建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我们要实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，今后大体需要保持每年递增百分之五点四的经济增长速度，关键在于提高经济效益，保持总量平衡和结构协调，使经济发展走上良性循环的轨道。现在进行治理整顿，正是为了消除前几年经济过热遗留下来的不稳定因素，为整个九十年代国民经济的持续、稳定、协调发展创造有利的环境和条件。在治理整顿期间，经济发展速度低一点是正常的，决不能因此而动摇治理整顿和深化改革的决心。　　第五，必须保持基本方针政策的稳定性和连续性。中国共产党十一届三中全会以来，我们已经制定和形成了一整套建设有中国特色社会主义的基本方针政策，实践证明它们是符合中国实际的，是正确的，是得到广大群众拥护的。去年那场风波之后，我们反复重申，改革开放的总方针不变，各个方面的基本政策不变。这对于稳定人心，稳定大局，起到了重大作用。今后我们仍然要努力保持基本方针政策的稳定性和连续性。凡是重大决策和改革措施的出台或变动，都要从实际出发，走群众路线，经过民主讨论，科学论证，慎重考虑，决不仓促行事。要在保持基本方针政策连续不变的前提下，认真总结实践经验，兴利除弊，对某些具体政策和改革措施进行必要的调整，使之更加充实和完善，更加有利于我国政治、经济和社会的稳定发展。　　第六，必须紧紧依靠和密切联系人民群众，坚决消除腐败现象，切实改进工作作风。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本。在去年那场风波中，广大人民坚决反对动乱暴乱，紧密团结在中国共产党和人民政府周围，表现了很高的政治觉悟和历史责任感。没有广大人民的支持，是不可能取得那场斗争的胜利的。制止动乱和平息暴乱之后，在面临许多困难的情况下，广大工人、农民、知识分子急国家所急，为夺回动乱暴乱造成的经济损失付出了艰苦努力，为政治稳定、社会稳定作出了积极贡献。中国人民是具有光荣革命传统和高昂民族气节，从来不屈服于任何外来压力的伟大人民。有这么好的人民，我们的国家是大有希望的。只要共产党和人民政府自觉地、坚持不懈地反对腐败，切实改进作风，不断加强同人民群众的血肉联系，与广大群众一道，自力更生，艰苦奋斗，就能永远立于不败之地，再大的困难也能克服，再大的风浪也可以安全渡过。　　二、一九九○年的国内工作　　今年是九十年代的第一年。在今后十年里，我们要实现国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平的第二步战略目标，任务更加宏伟和艰巨。今年又是治理整顿和深化改革极为重要的一年。多年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起，各方面的困难比较集中。做好今年的工作，不仅直接关系到能否顺利实现治理整顿任务，而且对于整个九十年代的建设和改革都具有重大意义。　　根据中国共产党十三届四中、五中、六中全会精神，结合当前实际情况，一九九○年政府工作总的指导思想是：坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，调动一切积极因素，团结全国各族人民，振奋精神，克服困难，为治理整顿、深化改革的顺利推进，为实现国家政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定发展是基础，归根到底，必须集中精力把国民经济搞上去。国家计划要求今年的国民生产总值比上年增长百分之五，工业总产值增长百分之六，农业总产值增长百分之四，粮食产量达到４１２５０万吨，比上年增加５０５万吨。今年进入了治理整顿和深化改革的攻坚阶段，要在继续坚持和改进总量控制的同时，把重点放到调整结构和提高效益上来，把改革和发展更紧密地结合起来，使整个经济能够进一步沿着良性循环的方向发展。为此，国务院认为，今年各级政府要努力做好以下十项工作。　　第一，集中力量办好农业，争取粮食、棉花等主要农产品有一个好的收成，促进农林牧副渔全面发展。　　实现农业的稳定发展，是全国政治、经济和社会稳定的基础。各级政府都必须把农业放在经济工作的首位，动员全国上下、各行各业支援农业，齐心合力地把农业搞上去。　　今年国家要增加对农业的投入，各级银行要增加对农业的贷款。中央掌握的基本建设投资中，用于农业的投资比上年增加近百分之三十，是近十年来增加最多的一年。地方各级政府也要拿出一定的财力增加对农业的投入。农村集体经济和农民群众是农业投入的主体，要引导和组织他们把更多的资金投入农业生产和开发，并从多方面增加劳动积累。要加强大江大河的治理，在继续抓紧粮食生产的同时注重多种经营，促进农村经济全面稳定发展。去冬今春以来，全国各地掀起了规模宏大的农田水利基本建设热潮，要一年又一年坚持不懈地抓下去，扎扎实实地讲究实效，避免形式主义。　　各级政府必须认真贯彻执行依靠科技进步振兴农业的方针，切实加强和组织领导好农业科技成果的推广工作。针对农业发展的薄弱环节，围绕粮棉油等农作物的稳产高产，重点推广农作物优良品种、模式化栽培、塑料薄膜覆盖、耕作制度改革、病虫害综合防治、合理施肥、节水型农业和北方旱作农业等多项技术措施。进一步动员和组织更多的农业科技人员到生产第一线，加强对农民的科技培训，并健全以乡为重点的农业科技推广服务组织。各级政府要在财力、物力上给予支持，采取必要措施，改善农业科技人员的工作条件和生活待遇。努力增加化肥、农药、农膜和农业机械等农业生产资料的生产和供应。对农用工业所需的物资、资金、能源和运力，优先予以保证。坚持和改进重要农业生产资料的专营工作，保持价格的基本稳定。　　从根本上说，把我国农业搞上去，关键是充分发挥广大农民的生产积极性。必须保持农村基本经济政策的稳定性和连续性，继续深化农村改革。要坚持和完善家庭联产承包责任制，努力完善和发展统分结合的农村双层经营体制，积极建立健全产前、产中、产后的生产、科技、供销等社会化服务体系，把发挥集体经济的优越性同调动农民个人的生产积极性结合起来。在有条件的地区，根据农民自愿的原则，稳妥地发展适度规模经营和新的集体经济，以提高农业劳动生产率和农产品的商品率。为了鼓励农民增加棉花、油料等生产，协调农村经济中的比较利益，国务院已经决定，今年将提高棉花、油料、糖料的合同收购价格。为了保证农民增产增收，各级政府要采取措施，坚决制止对农民的乱摊派、乱收费，切实减轻农民负担。帮助贫困地区脱贫致富是具有深远意义的重要工作，一定要有计划、有步骤地继续努力做好。　　乡镇企业在发展农村经济，增加就业，提高农民生活水平等方面，都发挥了和必将发挥更加重要的作用。乡镇企业目前困难比较多，各级政府要加以扶植和引导。乡镇企业本身也要本着“调整、整顿、改造、提高”的方针，认真进行治理整顿。各地区要根据生产力的不同发展水平和国家产业政策的要求，因地制宜地发展多种形式的乡镇企业。乡、村集体企业的发展，对于增加农民收入，提供农村社会保障，发展农村教育事业，巩固基层政权，加强精神文明建设，都将提供必要的物质基础。　　第二，努力改变市场销售疲软状况，重点抓好调整结构和提高效益，保持工业生产适度增长。　　当前国民经济中，特别是工业生产中出现的产成品库存严重积压、企业资金紧缺、生产低速增长、停产半停产企业增多等问题，引起了全社会的普遍关注。最近，国务院多次召开会议分析研究，认为产生这些问题的主要原因在于市场销售疲软。而市场销售之所以疲软，又是多种因素的反映。一是，前些年经济过热，加工工业盲目发展，现在实行治理整顿，压缩投资规模，控制消费需求，再加上清理整顿公司，加强廉政建设，部分企业的产品特别是质次价高、不适销对路的产品，市场销路就发生了严重的困难。二是，经过治理整顿，市场物价涨势趋缓，相对稳定，又实行了保值储蓄，广大居民存款待购，出现了“买涨不买落”的消费心理。三是，现行的经济体制和运行机制还有缺陷，促使地方、部门和企业往往考虑局部利益比较多，影响到产业结构和产品结构的调整进展迟缓。四是，国务院在宏观疏导方面采取的措施不够及时有力，缺乏有效的办法。总起来看，上述现象是治理整顿中实行紧缩方针难以完全避免的，是前进中的问题和暂时困难。但是，对这些问题和困难，我们必须高度重视，认真对待，采取有效措施，不失时机地加以解决。　　国务院已经决定，在坚持财政金融“双紧”方针的前提下，从多方面采取缓解当前矛盾的措施，其中包括：适度放松金融，增加一些贷款，主要用于增加企业流动资金，增加商业、物资和外贸收购资金；适当调整存贷款利率，在贷款上实行差别利率；成立专门小组负责尽快清理“三角债”，全面恢复银行托收承付制度，以减少企业间的相互拖欠；适当增加一些投资，主要用于计划内重点建设项目和企业的技术改造，用于在城市建设一些中低档职工住宅，在农村用以工代赈的形式搞一些水利建设和公路建设，同时严禁恢复和新建楼堂馆所；大力搞活流通，积极开拓市场特别是农村市场，通过多条渠道促进城乡物资交流；对部分商品价格实行有升有降的适当调整；等等。这些措施正在陆续下达，各部门、各地区要抓紧落实，使它们在经济生活中发挥积极作用。　　为了改变市场销售疲软的状况，保证工业生产和整个经济的适度稳定增长，根本的出路还在于合理调整经济结构，大力提高经济效益。　　结构不合理是前几年经济过热在全国工业生产中造成的一个突出矛盾。必须抓紧当前治理整顿的有利时机，把市场销售疲软的压力变为调整结构的动力，努力开发新产品、新品种，增产名牌优质产品和市场紧缺产品，尤其要增产适应农村需要的日用消费品。积极增加出口产品和能够替代进口产品的生产。各部门、各地区都要根据国家的产业政策和市场需求，列出限制生产、淘汰生产和保证生产的产品目录，并从资金、能源、原材料供应和运力方面，实行有保有压，区别对待的措施。在调整产品结构的同时，认真抓好工业内部产业结构的调整，继续保持能源、重要原材料生产和交通运输的稳定增长。　　调整企业组织结构是改善工业生产结构的重要方面，核心的问题是充分发挥国营大中型企业和企业集团的骨干作用。国家今年将在资金、物资和运力的分配上，实行重点倾斜措施，优先保证那些产品质量高、适销对路、物质消费低、经济效益好的大中型企业的需要。同时，国家对那些符合产业政策、经济效益和社会效益好的中小企业也要实行保护政策。对城镇集体企业要加以引导和扶植，促进它们健康发展。　　工业企业效益差是当前许多矛盾的症结所在。所有工业部门和工业企业，都要真正把工作重点转到提高素质和效益上来。大力加强企业技术改造和改进企业经营管理，争取在这方面有较大的进步。国家要增加对企业的技术改造贷款，企业本身也要把更多的自有资金用于技术改造，重点是改进产品质量，降低物质消耗，增加出口创汇和进口替代产品的生产能力。加强企业经营管理，对于挖掘现有生产潜力，提高经济效益，具有重要的作用和现实的意义。必须坚持从严治厂，健全和完善定员定额管理、资金管理、成本管理、质量管理、经济核算等基础工作和规章制度。工人阶级是生产和建设的主力军。必须全心全意依靠工人阶级，推行干部、技术人员、工人“三结合”的制度，充分发挥群体的智慧和力量，把增产节约、增收节支运动更加广泛深入地开展起来，把企业经营管理水平提高一步。　　第三，在治理整顿和深化改革中推动科学技术进步，保证教育事业稳步发展。　　无论是克服当前经济困难还是实现国民经济的长期稳定发展，都必须高度重视和认真促进科学技术的进步。农村科技工作的重点，是引进、示范和推广先进适用的科技成果，继续抓紧抓好“星火”、“丰收”计划的组织实施，加强重大科技项目的研究开发，确保农业和农村经济的发展后劲。在工业生产建设中，重点推广一批对能源、交通、原材料基础工业和基础设施发展有较为显著的效益，对企业调整产品结构、降低物质消耗、提高经济效益有重要作用的科技成果。大中型企业和企业集团都要建立和完善厂长领导下的总工程师负责的技术开发和技术管理体系，增强技术开发能力。小企业和乡镇企业也要以多种方式形成自己的技术依托。继续抓好“火炬”计划以及其他高、新技术开发计划的实施。鼓励科研机构、高等院校、军工企业等有条件的单位兴办科技开发型企业，生产高、新技术产品。继续抓好“七五”科技攻关计划和高技术研究发展计划的实施，加强软科学研究，办好一批重点高、新技术开发区，重视和支持基础性科研工作，保证中长期探索性科学研究的稳定发展。健全自然科学科研基金制度，充分发挥专利制度的作用，发展和完善技术市场，深化和完善科技体制改革。国务院今年将组织有关方面的力量，制定我国中长期科技发展纲领，以便更好地指导和促进我国科学技术事业的发展。　　发展教育事业的根本目的在于提高民族素质，为社会主义建设培养各类人才。这对于促进经济发展和巩固与完善社会主义制度，都具有深远的意义。因此，各级各类学校必须切实纠正忽视德育的倾向，贯彻教育为社会主义建设服务，教育与生产劳动相结合，德智体全面发展的方针，始终把坚定正确的政治方向放在首位。高等学校要对学生重点进行马列主义、毛泽东思想教育，进行社会主义道路和向人民群众学习、为人民服务的教育，认真整顿校园秩序，加强校纪校风建设，制定和实施大学生参加生产实习、社会实践、军事训练、劳动锻炼的具体措施。各级政府和各有关部门、企业事业单位，应该以积极的态度支持和欢迎学生参加各种形式的社会实践，为他们创造条件，做好安排。中小学校要根据学生的年龄特点，由浅入深，有步骤地进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育，加强国情教育和劳动教育，继续开展行为规范教育，广泛开展学习赖宁的活动。今年，要围绕纪念鸦片战争一百五十周年，在学生中开展揭露帝国主义侵华罪行和中国人民反帝爱国斗争历史传统的教育，提高对帝国主义和平演变战略的警惕性。要认真加强教师队伍的建设，帮助广大教师提高思想政治水平和业务水平。各级政府要加强对学校贯彻教育方针情况的督导工作。继续抓好基础教育，稳步推进九年义务教育，并采取积极措施，制止中小学生辍学。继续实施“燎原计划”，推动农村教育综合改革；加快职业技术教育管理体制的改革，促进职业技术教育健康发展。以整顿成人高等学历教育为重点，努力提高成人教育的水平。高等教育要在办好现有院校的基础上，加快结构调整，深化教育改革。广大教育工作者和各级各类学校，都要重视对社会主义教育思想的研究，不断改进教学方法，利用现代技术，开发新的教学手段，努力提高教育质量。各级人民政府和各有关部门要加强领导，妥善做好毕业生分配工作。本着充实基层、加强第一线的原则，合理安排使用人才。派遣留学生出国学习，是执行对外开放政策的组成部分。今后要在总结经验的基础上，根据德才兼备、按需派遣、保证质量、学用一致的原则，改进和完善派遣工作，并努力为留学生学成回国工作创造必要的条件。今年是国际扫盲年，要加强领导，把全国扫盲工作推进一步。　　在今年财政相当困难的情况下，国家继续增加了用于教育的资金。同时，要充分调动各方面的积极性，鼓励社会力量办学，开辟多种渠道筹措教育资金，继续改善办学条件。　　无论是发展科学技术和教育事业，还是在整个社会主义现代化建设中，都必须充分发挥知识分子的重要作用。我们已经有了一支坚持社会主义道路的很好的知识分子队伍。各级政府要认真贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造和改善必要的工作条件和生活条件，使他们能够充分发挥出应有的作用。同时，我们也希望广大知识分子特别是青年知识分子加强马列主义、毛泽东思想的学习，坚持同社会实践相结合，同工农群众相结合，努力做到又红又专，在社会主义物质文明和精神文明建设中更好地发挥自己的聪明才智。　　第四，继续控制社会总需求，努力做好财政金融工作。　　今年必须继续控制社会需求的增长，坚持从紧的财政信贷方针。全社会固定资产投资的总规模，就全国范围来说大体控制在去年实际工作量的水平，由国家计委根据产业政策和地区之间的不同情况制定具体的投资计划。要在控制投资总规模的前提下，合理调整投资结构，增加对农业、能源、交通等基础产业的投资，继续压缩一般性加工工业建设，不搞新的楼堂馆所。中央下放给省、自治区、直辖市的基建项目审批权限不变，但省区市下放的项目审批权限要适当集中到省一级，克服审批权多头分散现象，并坚决执行国家的产业政策。国务院已决定开征投资方向调节税，实行差别税率，引导非重点建设资金转到重点建设上来。　　生产的目的是为了满足人民的物质和文化需求，但生活水平的提高和消费的增长，只能建立在生产发展的基础上。今年要继续采取措施，改变前几年消费需求增长超过国民收入和劳动生产率增长的现象。对社会集团消费，要继续进行控制。对职工工资、奖金以及其他个人收入，都要采取适当办法加以管理和监督。健全工资基金的审批制度和银行监控支付制度。进一步完善企业工资总额与经济效益挂钩的办法，加强企业自有资金使用的管理，建立企业工资基金储备制度。　　在控制消费需求过快增长的同时，进一步缓解社会分配不公的矛盾。既要继续克服平均主义，又要防止和纠正收入过分悬殊。去年以来，通过清理整顿公司，推进廉政建设，加强对个体工商户、私营企业主和高收入者的税收征管，以及惩罚和没收非法收入，社会分配不公的状况有所改进，但是问题还远没有解决。今年，各级政府要把缓解社会分配不公作为一项重要工作来抓，切实保护合法收入，取缔非法收入，限制过高收入。要进一步健全并严格执行各类人员收入管理制度，继续改进和加强税收征管工作，积极推行个人应税收入申报制度。　　实行允许一部分人和地区先富裕起来的政策，对于打破平均主义，促进经济发展，起了很大的作用。实践证明这个政策是正确的，应当继续坚持。现在要强调两点：一是坚持社会主义方向，坚持勤劳致富、合法致富；一是提倡先富裕起来的人和地区，要帮助还没有富裕起来的人和地区，最终达到共同富裕。这样做有利于缓解社会分配不公。要宣传这两个方面好的事例和经验，使之成为一种社会风气。　　今年内债将进入还债高峰，外债还本付息额也有所增加，财政上还会有一些其它增支减收因素，中央和地方财政都将比去年更困难。解决财政困难的出路，一是千方百计地增加收入，严格各项税种的征收和管理，清理不合理的减免税和税款拖欠，堵塞偷漏税，整顿各种补贴；二是把前些年经济过热时抬高起来的各项支出缩减下来。关键是精简政府机构，整顿各类团体和组织。各项财政支出都必须严格按预算执行。通过增产节约、增收节支，把财政赤字控制在计划规定的额度内。行政事业单位要勤俭节约，企业也要勤俭节约。各地方、各部门、各行各业都要反对铺张浪费，厉行节约，勤俭办一切事业。　　银行要按照国家的产业政策和信贷政策，继续控制贷款规模 和货币投放，调整贷款结构，并且认真总结去年的经验，根据经济形势的变化，做好适时适度调节，加强分类指导，把贷款的发放和管理工作做好。要继续对农业生产、农副产品收购和外贸收购、国家重点建设和重点生产实行倾斜政策。对经济效益好的大中型骨干企业的贷款，优先予以支持。认真清理各项贷款，挖掘资金潜力，加速资金周转。继续开办保值储蓄，积极组织和吸收城乡居民储蓄存款。　　第五，加强物价管理，稳定国内市场，安排好人民生活。　　稳定物价、稳定市场，是安定人民生活的一件大事。今年必须在继续控制社会需求的同时，努力增加有效供给。继续认真抓好“菜篮子”，加强副食品基地建设，尤其要抓好大中城市肉、蛋、菜的生产和供应。进一步抓好与人民生活密切相关的日用工业品和小商品的生产，丰富与活跃城乡市场。国营商业和供销社要发挥主渠道和蓄水池作用，努力做好农副产品的收购工作，做好主要商品的购销和地区间的调剂工作，特别要采取多种形式，开拓广大的农村市场，大力组织工业品下乡。商业和供销部门要进一步改进经营作风，提高服务质量，正确和积极地引导消费，打开产品销路，促进生产发展。允许一部分集体、个体商业经营某些小商品的批发业务，以活跃市场，促进城乡物资交流。　　继续采取有力措施，切实加强市场物价管理。在不放松城市物价管理的同时，逐步加强农村市场物价的管理。对已经放开价格的少数重要商品继续实行限价或提价申报制度。对群众基本的生活必需品价格和劳务收费，采取基本稳定的政策。认真执行商品明码标价制度。清理整顿各种收费，坚决制止各种乱涨价和乱收费。强化物价的监督检查，充分发挥群众监督和舆论监督的作用。对各级政府要继续实行控制物价的目标责任制。　　尽量减少待业人员，妥善做好停产半停产企业人员的工作，是安排好人民生活的一个重要方面。各地区、各部门，要积极开拓生产经营和服务领域，增加就业门路。要组织企业富余人员进行技术培训、检修设备、清仓利库等多种活动，不要把他们推到社会上去。对停工待工人员，要区别不同情况，给予必要的生活保障。在农村要组织兴修水利、植树造林和修路筑桥，从事各项开发性农业建设。按照国家政策，提倡和支持发展城镇集体经济和合作经济，鼓励和引导个体经济和私营经济健康发展，发挥它们在发展生产、搞活流通、增加就业方面的积极作用。为了减轻社会就业的压力，严格控制农业人口转为非农业人口。　　第六，深化和完善经济体制改革，重点是深化企业改革和健全宏观调控体系。　　治理整顿和深化改革是相辅相成的，目的都是为了国民经济的长期稳定发展，必须把两者很好地结合起来。为了更好地把改革推向前进，需要重申以下几个基本观点：四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这两个基本点缺一不可；改革是社会主义制度的自我完善和发展，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性；经济体制改革的主要目标，是适应社会主义有计划商品经济的发展，逐步建立计划经济与市场调节相结合的管理体制和经济运行机制；当前的改革要为治理整顿服务，对已经出台的改革措施要坚持稳定、充实、调整和完善的方针，同时积极稳妥地进行有关方面的改革试点。　　正确认识和贯彻计划经济与市场调节相结合的原则，是深化和完善改革的关键问题。根据多年来的实践经验和当前实际情况，现在有必要对这个问题进一步阐明以下的观点：（一）我国社会主义经济是以公有制为基础的有计划商品经济，实行计划经济同发展商品经济不是彼此排斥而是相互统一的，应当并且可能既发挥计划经济的优越性，又发挥市场调节的积极作用。（二）计划经济与市场调节应当有机结合，结合的形式大体上有三种：一是指令性计划，这种计划带有强制性，但其制定和实施也必须考虑市场供求关系和自觉运用价值规律；二是指导性计划，这种计划有一定的约束力，为经济活动指明方向和目标，主要依靠经济政策和经济杠杆促其实现；三是市场调节，这种调节是在国家总体计划指导和法规约束下，通过市场供求关系和价格变动来进行的。（三）上述三种结合形式的具体运用和比例关系，应当根据不同所有制性质和不同企业、不同社会生产环节和领域、不同产业和产品而有所不同，并且应当根据不同时期的实际情况经常进行必要的调整和完善。（四）在宏观上自觉注意综合平衡，协调重大比例关系，并综合运用经济、法律、行政手段调控经济运行，加强经济信息的分析和经济预测。（五）检验计划经济与市场调节结合得好不好的根本标准，在于能否促进社会经济效益的提高，能否促进国民经济长期持续、稳定、协调发展，而不是抽象的原则和模式。根据上述从实践中得出的基本认识，在当前和今后一个时期内，我们必须对关系国计民生的重要产品的生产和流通，主要实行指令性计划，对其他大量的产品主要实行指导性计划和市场调节；对固定资产投资规模、结构和重要建设项目，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时在投资使用、项目设计和施工管理上注意运用市场竞争机制；对全民所有制大中型企业的重要经济活动实行指令性计划或指导性计划管理为主，对城乡集体经济主要实行指导性计划或市场调节，对个体经济、私营经济和外资企业实行市场调节。这样做，就可以基本上改变原有的统得过多、管得过死的体制，初步体现计划性和灵活性的统一。当然，计划经济如何与市场调节相结合，是一个十分复杂的问题，我们在这方面还经验不足，还有待于继续探索和不断改进。　　今年的经济体制改革，着重点放在继续深化企业改革上。坚持完善和发展企业承包经营责任制，总结经验，兴利除弊，使承包制在继续发挥鼓励机制的同时，加强约束机制，正确处理国家、企业和职工三者的利益关系，以及长远和当前的关系，克服短期行为。分别不同地区、不同行业、不同企业的情况，合理确定承包期限和基数，完善承包考核内容和内部分配办法，确保国有资产的完整和增值。企业要从全局利益出发，主动为国家多做贡献。进行“税利分流，税后还贷，税后承包”的试点。深化企业内部改革，认真贯彻《企业法》，坚持和完善厂长（经理）负责制，同时充分发挥企业党组织的政治思想领导作用，发挥企业职代会和工会的作用。　　利用当前治理整顿的有利时机，进一步扩大企业间的经济联合，发展企业集团。发展企业集团的主要目的是提高企业素质和经济效益，增加开发能力。要通过多种形式推动生产要素的优化组合，促进企业组织结构的调整。　　在深化企业改革的同时，积极改进和加强宏观调控体系与制度的建设。按照治理整顿期间的要求，改进和完善计划、流通、财政、税收、金融等管理体制。在计划体制方面，加强综合平衡，适当调整指令性计划范围，改进指令性计划的管理，完善指导性计划的实施办法，加强对市场调节的生产和流通的宏观引导。在物资体制方面，适当提高重要物资由国家统一分配的比重，对企业自销的某些重要产品要划出一块由国家导向销售，进一步搞活物资流通，发展计划指导下的生产资料市场。在金融体制方面，进一步强化中央银行的宏观调控职能，加强对专业银行的归口领导和管理。专业银行要严格执行国家的产业政策和信贷计划。合理设置金融机构，纠正各类金融机构之间不合理的业务交叉，发挥利率杠杆对资金需求和资金流向的调节作用。进一步改进和加强资金市场的管理。在财政体制方面，按照适当集中财力的原则，在继续实行财政包干体制的情况下，区别不同地区和不同情况，适当提高地方上交国家财政的数额，适当减少中央对地方的补贴。在有条件的地方，积极进行分税制的试点。按照集中税权、统一税法、分级管理的原则，改进税收管理体制。进一步加强审计、统计、物价、工商管理和经济信息系统的建设，发挥它们在宏观调控中的作用。逐步探索和建立以国家计划为主要依据的经济、行政、法律手段综合配套的宏观调控体系，抓紧制定《计划法》、《投资法》、《预算法》、《银行法》、《价格法》等基本经济法律法规草案，提请全国人民代表大会审议。　　今年要继续整顿经济秩序，特别是流通秩序。要把清理整顿公司作为一项重要工作继续抓紧抓好。严格按照国家规定的标准，落实公司的撤、并、留方案，妥善处理好撤、并公司的善后事宜，保护国有财产不受损失。抓紧《公司法》草案的制定，加强公司制度建设，规范公司行为。继续严肃查处违法违纪案件。今年要重点克服煤炭市场的混乱现象，务必使这方面的整顿工作取得显著成效。从今年开始，所有统配矿生产的煤炭、地方上交国家的部分煤炭以及经铁路运输的计划外出省煤炭，实行统一分配，统一订货，统一运输，统一调度。对计划外重要生产资料实行公开销售制度，并颁布具体实施办法。要坚决反对和制止地区封锁、分割统一市场的行为。　　今年还要推进一些重大改革的试点，包括深化计划单列城市和其他一些城市的综合改革试点，完善广东、福建、海南三省改革开放的综合试验，继续开展县级综合改革试点和办好农村改革试验区。积极稳妥地推进住房制度和社会保障制度的改革。　　第七，坚持对外开放，积极扩展对外贸易和经济技术交流。　　我国政府多次重申，不论国际上发生什么变化，我们都不会把已经打开的国门再关上。当前，要掌握国际上一切对我有利的条件，克服暂时困难，在立足于自力更生的基础上，把对外开放工作做得更加扎实、更加富有成效。积极扩大出口，是保持对外贸易持续发展的基础。除继续发展传统产品出口外，进一步调整出口商品结构，努力扩大轻纺产品、机电产品等工业制成品以及深度加工和高技术产品的出口，积极增加创汇农产品的出口。坚持和改进鼓励出口的政策措施，在资金、贷款、能源、原材料、运力和配额等方面，对重点行业和企业给予积极支持。生产出口产品的企业和外贸部门，必须适应国际市场的变化，更新花色品种，提高产品质量，改善产品包装，改进推销服务，并严格信守合同。商检部门要加强对进出口商品的检验工作。　　在努力扩大外贸出口的同时，合理安排进口，把有限的外汇集中用于保证国家重点生产建设的重要设备和物资的进口。凡是国内能够生产供应的原材料和机电设备，都要积极采取措施组织生产，争取少进口或不进口。严格限制奢侈品、高档消费品的进口，控制一般机电产品和物资的进口。各地区、各部门都要积极发展进口替代，加快国产化进程，增强自力更生的能力。　　在稳定外贸承包体制的前提下，根据治理整顿的要求，加以适当调整和完善。继续搞好外贸领域的整顿工作。同时，采取适当措施，改变外汇使用过于分散的现象。　　继续积极利用外资和引进先进技术。进一步改善投资环境，认真执行有关的涉外经济法律、法规，集中力量办好已建成的中外合资、合作企业，发挥示范作用。吸收外商直接投资是今后利用外资的重点。对新的外商投资，要按照国家的产业政策予以引导，把握好外资投向。鼓励多办一些利用现有企业进行技术改造的中外合资、合作经营企业，推动我国传统产业的技术进步和产品升级换代。继续开展对外承包工程和劳务合作。我国外债余额已达到４００多亿美元。虽然我国具有充分的偿债能力，但必须切实加强对外债借、用、还三个环节的管理，防止借债失控，并努力把资金运用到国家建设最需要的地方去。　　继续稳定和完善经济特区和沿海开放地区的基本政策和措施，进一步办好经济特区以及开放城市的经济技术开发区，提倡和鼓励发展外向型经济。进一步发挥经济特区在对外开放方面的窗口和基地作用。　　第八，继续加强社会主义民主和法制建设，巩固和发展安定团结的政治局面。　　随着经济的稳定发展和改革的深入，必须加强社会主义民主和法制建设，有领导有步骤地推进政治体制改革，巩固和发展安定团结的政治局面。各级政府要主动支持，努力配合，积极做好自己职权范围内的工作，坚持和完善我国的人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，建立和健全民主决策、民主监督的程序和制度。这是我国政治体制改革的主要内容。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督和检查，主动加强同人民政协、各民主党派、无党派爱国人士和群众团体的联系，为他们参政议政、发挥民主监督提供必要的条件，高度重视他们的各种意见和建议，逐步使协商办事和民主决策经常化、规范化、制度化。在推进社会主义民主政治建设的过程中，必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限。在中国，坚持资产阶级自由化的极少数人，鼓吹政治多元化和多党制，其实质是要把广大人民群众排除在民主之外，否定中国共产党的领导地位，用资产阶级共和国取代社会主义的人民共和国。我们务必高度警惕和坚决抵制这种思潮的侵袭和泛滥。　　社会主义民主需要社会主义法制加以保障。目前，我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治生活、经济生活和社会生活各个方面无法可依的局面已经有了很大的改变。今年，各级政府要围绕治理整顿和深化改革，抓紧制定一些法律草案、法规和规章制度。继续大力普及法律常识，提高全民族的法制观念。进一步加强和健全执法监督检查体系，坚决纠正目前还比较普遍存在的有法不依、执法不严的现象。《中华人民共和国行政诉讼法》将于今年十月一日起实施，这既是我国社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。国务院各部门和地方各级政府要认真学习行政诉讼法，做好实施前的各项准备，并积极主动地配合人民法院开展工作。　　阶级斗争虽然已不是我国社会的主要矛盾，但仍在一定范围内长期存在，而且在某种条件下还可能激化。必须在大力发展社会主义民主和法制的同时，加强社会主义国家机器的专政职能。政法机关要充分发挥各自的职责，高度警惕和及时粉碎国外境外敌对势力的渗透和颠覆，打击国内敌对分子的破坏活动。坚决打击和依法从重从快惩处严重危害社会治安的犯罪分子，严惩破坏经济的犯罪分子。在大中城市、铁路干线和沿海开放地区，有针对性地开展打击刑事犯罪，整顿社会治安的斗争。各级政府要加强对治安工作的领导，搞好武装警察和公安干警队伍的建设。同时，要动员和组织广大群众，实行综合治理，强化社会治安。司法行政机关要进一步作好劳改、劳教工作，并为稳定政局和稳定经济提供法律服务。各级政府要利用当前有利条件，采取切实措施，加强城乡基层政权的建设。　　整个国家的安定团结，离不开民族关系的和谐，离不开民族自治地区的稳定。各级政府要继续坚定不移地执行中国共产党的民族政策，坚持民族平等、民族团结，尊重各民族的宗教信仰自由和风俗习惯，积极发展各民族自治地区的经济和文化事业，促进各民族共同繁荣。认真贯彻《中华人民共和国民族区域自治法》，抓紧制定实施细则。结合少数民族地区的实际，大力培养少数民族干部和各种专门人才。坚定地维护祖国统一和各民族大团结，坚决反对任何分裂国家、分裂中华民族的行为。　　中国人民解放军是我国人民民主专政的坚强柱石。各级政府要进一步关心和支持军队的各项建设和改革，积极主动地帮助他们解决各种实际问题。根据新时期的特点，不断丰富和发展拥军优属、拥政爱民活动的内容和形式，增强军民团结和军政团结。学习解放军的优良品德和光荣传统，在全社会深入进行国防教育，树立“居安思危”的思想，增强全民的国防观念。同时，要进一步加强国防建设，增强国防实力，推动国防现代化事业稳步前进。　　第九，切实加强社会主义精神文明建设，促进我国社会全面进步。　　我们必须认真吸取前几年忽视社会主义精神文明建设的深刻教训，结合经济建设和改革开放的实际，大力加强和改进思想政治工作。要在全国人民中特别是青少年中，深入地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义和自力更生、艰苦奋斗的教育，以及革命传统和职业道德教育。大力提倡顾全大局、勇于奉献的精神，努力提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。　　雷锋精神是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范。最近一个时期以来，全国各地重新掀起了学习雷锋的热潮，初步取得了良好的社会效果。我们要认真总结和大力表彰各条战线学习雷锋的先进集体和个人，宣传和推广他们的先进事迹，把作为社会主义精神文明建设重要组成部分的学习雷锋活动，更加广泛、更加扎实、更加深入持久地开展下去。　　必须用马列主义、毛泽东思想占领意识形态阵地。理论、文艺、新闻、出版、电影、电视等部门，一定要坚持为社会主义、为人民服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，大力弘扬中华民族的优秀文化，积极借鉴一切对我有用的外来文化。意识形态领域要一手抓整顿，一手抓繁荣。对于近年来广为流传的资产阶级自由化观点和西方资产阶级的哲学观、政治观、新闻观、文艺观等，以及民族虚无主义、历史虚无主义思潮，要进行抵制和批判。继续深入持久地开展“扫黄”和除“六害”斗争，净化社会环境。充分发挥广大理论宣传工作者、文化艺术工作者的积极性，深入生活，深入群众，努力创造出更多更好的精神食粮，丰富和活跃人民群众的思想文化生活，不断满足社会多方面、多层次、多样化的需求，为稳定大局创造良好的舆论和文化环境。　　积极发展体育和卫生事业。今年将在我国举办第十一届亚洲运动会。全国都要关心和支持亚运会，努力使本届亚运会达到先进水平。广大运动员、教练员要发扬团结拚搏精神，刻苦训练，努力创造优异成绩，为国争光。卫生战线要进一步深化改革，加强医风医德建设，发扬白求恩对工作极端负责、对技术精益求精、对人民极端热忱的精神。要重点加强预防保健和农村卫生工作，切实抓好对重点疾病的防治，进一步改善城乡卫生状况。　　第十，坚持抓好计划生育，严格控制占用耕地，节约使用矿产资源，继续加强环境保护。　　控制人口增长，保护耕地、矿产资源和生态环境，是关系我国经济和社会发展全局的重要问题，也是关系子孙后代的大事。去年，在控制人口增长方面取得了一定成绩，广大计划生育工作者付出了辛勤劳动。但是，必须看到当前我国的人口问题十分严峻，九十年代前期我国将处在建国以来第三次人口出生高峰的顶峰。必须坚决稳定现行的计划生育政策，并使这些政策在基层真正得到落实。积极推行计划生育指标管理。计划生育工作的重点在农村。要进一步建立健全县、乡、村计划生育服务网络，加强计划生育的宣传教育，做好优生优育、妇幼保健、养老保险等工作。要重视对流动人口的计划生育管理。各级政府必须加强对计划生育工作的领导，抓紧计划生育的法制建设。今年要进行第四次全国人口普查，各级政府和有关部门要加强领导，密切配合，高质量地完成这次普查工作。　　坚决纠正盲目占用耕地和浪费土地的现象。各地区要严格执行国家下达的建设用地计划，严格审批建设用地，尽量不占或少占耕地。管好用好土地开发基金，千方百计开发新的农业用地。今后，各地方凡因建设占用农用土地的，原则上应承担土地开发的义务，做到使用和开发并举。各地既要抓好大片荒地、滩涂的开发利用，也要重视零星闲散土地和工矿建设废弃地的复垦。　　要依法整顿矿业秩序，严禁乱采滥挖等破坏行为，节约与保护矿产资源。　　在治理整顿中努力推进环境保护工作。今年重点抓好城市环境的综合整治，继续抓紧企业污染的防治和“三废”综合利用。动员社会各方面的力量，广泛开展植树造林活动，绿化祖国，保护和改善自然生态环境。各级政府必须坚决贯彻有关环境保护的法律和法规，努力完成环境保护的目标和任务。　　各位代表！　　为了实现上述各项工作任务，各级政府必须下更大的决心、花更大的力量继续加强廉政建设，密切联系群众，切实改进机关作风。这是关系到国家兴亡的一件大事，必须年复一年地长期抓下去。廉政才能稳定，勤政才有希望。今年的廉政建设，主要应抓好以下几件事：（一）对去年中共中央、国务院以及各地各部门采取的各项廉政规定和措施，要组织专门力量，认真进行全面检查，并将落实情况逐项公布于众，接受群众评议和监督。没有做到的，要限期落实；继续违反的，要严肃查处。（二）制定和实施各级领导干部和工作人员的个人收入监督制度，以及在国内外交往中收受礼品的规定，进一步深入开展反贪污、反受贿的斗争。（三）对各级领导干部和工作人员的住房、建房标准进一步作出具体规定，切实纠正和防止多占住房、用公款超标准装修住房和违法违纪营建私房。（四）大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，特别是加紧整肃执法部门和监督机构的违法违纪行为。　　为了推进廉政建设，必须继续集中力量查处大案要案，特别是查处清理整顿公司中的案件，深入开展反腐败斗争。已经查清的大案要案，要依法严惩，并及时公布处理结果。今年要着重查处三个方面的案件：一是领导机关、领导干部、执法监督部门及其工作人员利用职权搞权钱交易，采取各种手段获取非法利益的案件，如贪污受贿、投机倒把、以权谋私、弄权勒索等。二是社会反映强烈、群众关心的热点问题，如用公款超标准装修住房，利用职权违法违纪营建私人住宅，公费旅游和大吃大喝、奢侈浪费等。三是严肃查处官僚主义、失职渎职案件，以及有令不行、有禁不止、各行其是的违纪违法行为。　　各级政府机关工作人员特别是领导干部，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持群众路线，切实改进思想作风和工作作风。这几个月来，中央和地方党政机关已经派出大批干部深入基层，受到基层干部和群众的欢迎。从今年起，县以上的政府机关，必须把组织干部下基层作为一项制度长期坚持下去。当前机关干部下基层的主要任务是：倾听群众的意见、建议和批评，实事求是地回答群众关心的问题和疑难问题；宣传党和政府的方针政策，进行国内国际形势教育；同基层干部和群众一起商量，出主意想办法，解决生产、工作和生活中的实际困难。所有下基层的机关干部都必须严格遵守党政纪律，放下架子，打掉官气，真正同工人、农民、知识分子、学生交朋友。要轻车简从，讲究实效，不给地方和基层单位增加负担，并参加一些劳动。　　国务院和地方各级政府，必须树立勤俭、务实、高效、谦虚的工作风尚，带头艰苦奋斗，增强责任感和事业心。进一步精简机构，克服人浮于事的现象。尽力压缩会议，少发文件，从“文山会海”中解脱出来。自觉克服和坚决反对分散主义的行为和倾向，加强集中统一，加强组织纪律性。在当前复杂的形势和艰巨的任务面前，各级领导干部和所有政府工作人员，都必须加强理论学习。要把学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志的著作，放到重要议事日程上来。建立学习制度，理论联系实际，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，去认识和分析形势，解决实际工作中的问题。　　各位代表！　　在八十年代，我们祖国的统一大业取得了重大进展。经过中英、中葡谈判，先后签署了中英关于香港问题的联合声明和中葡关于澳门问题的联合声明，确认我国将对香港和澳门恢复行使主权。在未来的十年里，我国将最终完成收回香港和澳门这一具有重大意义的历史使命。　　香港、澳门分别进入过渡时期以来，我国政府同英国、葡萄牙政府在贯彻执行中英、中葡两个联合声明上进行了卓有成效的合作。中国政府对待中英、中葡联合声明的态度是积极的、认真的，将始终不渝地信守这两个联合声明，并履行我们的义务。中国政府根据“一国两制”的方针所制定的对香港、澳门地区的一系列政策都不会改变。我们高兴地看到，香港特别行政区基本法（草案）这部历史性的法律文件已经起草完毕，并将提交本次大会审议，它的诞生必定会对今后香港的长期稳定繁荣提供重要保证。　　内地与港澳地区所有中国人都应该相互尊重，和睦相处，彼此尊重对方的社会制度和生活方式。港澳同胞作为中国公民的一部分，依法享有参与管理国家事务的权利，但这种参与要尊重内地的社会主义制度，遵守国家的宪法和法律。广大港澳同胞都是爱国的，我们要警惕极少数别有用心的人利用港澳作为颠覆中央政府和社会主义制度的基地。为了保持港澳的稳定繁荣，顺利实现政权交接，希望英国、葡萄牙政府继续同我国政府进行合作。　　在过去的十年中，台湾海峡的局势也出现了一些重大的变化，两岸关系由紧张对峙到逐步缓和，由长期隔绝到相互交往，正在朝着有利于国家统一的方向发展。这是顺应时代潮流，符合中华民族根本利益的，也是长期以来两岸人民的共同意愿。　　但是，我们也应该看到，目前两岸关系中许多人为的隔阂还没有从根本上打破，妨害实现祖国统一的障碍仍然没有排除，台湾当局的大陆政策虽有一些松动，但其所作所为同两岸人民的愿望和要求还有很大的差距。台湾当局仍然坚持“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”，坚守反共拒和的顽固立场，并且在国际上极力推行“弹性外交”、“双重承认”，进行“一中一台”和“两个中国”的活动。尤其值得注意的是，最近一个时期，一些别有用心的人在岛内掀起一股鼓吹“台独”的逆流，公然主张把台湾从祖国分裂出去。这必然遭到全体中国人民的坚决反对，中国政府也是决不会坐视不理的。　　九十年代是推进祖国和平统一大业，振兴中华民族的重要历史时期。我们将坚定不移地贯彻执行“和平统一、一国两制”的方针，进一步充实完善有关对台政策。完成祖国统一大业，我们寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。我们对当前动荡中的台湾政局表示关切。我们愿意同台湾各个党派、团体和各界有识之士加强联系，交换意见，共商国家统一大事，促进两岸经济、文化、科技、体育等各个领域的联系和交流。我们鼓励台湾实业界人士到大陆来投资，举办独资企业、合资企业、合作企业，或者以建设项目带成片开发，共同发展外向型经济。台湾当局应该进一步改变对到大陆投资实行限制的政策。我们愿意为台湾投资者提供良好的投资环境和优惠条件。　　我们将继续贯彻执行既定的侨务政策，并且衷心希望广大归侨、侨眷和海外侨胞，在促进祖国现代化建设和实现和平统一大业中继续发挥重要作用。　　三、关于国际形势和外交工作　　当前，国际形势正在发生着重大变化。美苏关系，东西方两大集团之间的关系，以及两大集团内部各国之间的关系，都在变化之中。德国统一问题已经提上日程。欧洲正在经历着大的变动。世界各种力量在错综复杂的利害矛盾中正在重新分化和组合。世界更加动荡不安。　　世界多极化趋势的发展，使美国和苏联影响国际事务的能力下降，但是美苏两国相互之间的关系仍然是影响国际局势的重要因素。美苏之间的军事对抗进一步有所减弱，裁军谈判继续进行。一年来，有关各方为谋求政治解决地区冲突而继续努力，在西南部非洲取得的成果尤为显著。　　我们认为，在各国人民的共同努力下，世界和平是可以维护的，争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。但是，也必须看到，对世界和平的威胁依然存在。两个超级大国的军备竞赛仍在继续。许多地区冲突尚未停止。某些大国违背国际关系准则，肆意干涉别国内政。发达国家与发展中国家之间的经济差距继续扩大，南北矛盾进一步加深，这无疑也不利于国际局势的稳定。　　当前特别值得注意的是，某些国家推行强权政治的趋向日益明显。只要霸权主义、强权政治还没有退出国际舞台，世界就不得安宁。　　面对当前这样的国际形势，如何推动它继续朝着有利于和平与发展的方向前进，是世界人民面临的一个重大课题。　　我国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同世界各国保持和发展正常关系。在当前风云变幻的国际形势下，我们将始终不渝地坚持这一原则立场。　　一年来，我国同许多国家，特别是同周围邻国的关系，有了进一步的改善和加强。我国同朝鲜民主主义人民共和国的友谊更加巩固。我们支持朝鲜民主主义人民共和国政府为促进自主和平统一而提出的建议，并且希望有关各方为保持朝鲜半岛局势的缓和与稳定而努力。我们同巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的友好合作关系是令人满意的。我们同印度的关系也在改善。我们同蒙古人民共和国和老挝实现了关系正常化。我国同东盟各国之间业已存在的良好关系对东南亚地区的和平与稳定起着重要的积极作用。我们同印度尼西亚进行的富有成果的会谈，使两国关系的正常化日益临近。我们同阿拉伯国家、非洲国家以及拉丁美洲国家的团结和合作也有新的发展。事实充分表明，我国同广大第三世界国家之间的友谊，是经得起风浪考验的。中苏两国自去年５月实现关系正常化以来，双方根据高级会晤商定的发展两国关系的原则和各项协议，扩大了各个领域的交往，边界谈判在继续进行，外交和军事专家小组的谈判也取得了进展。中苏两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻关系，符合两国人民的利益，也有利于亚洲和世界的和平。　　中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊。作为社会主义国家，我们对东欧政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。但是，我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同东欧各国保持正常的友好关系。　　我们理解德意志人民要求实现德国统一的愿望，并且主张这个问题的解决不仅应当有利于两个德意志国家及其人民，而且应当有利于欧洲和世界的和平与稳定。　　我们同美国和其他一些西方国家的关系，从去年６月以来程度不同地出现了困难和曲折。其原因在于一些西方国家对我国进行制裁，多方施加压力，干涉中国的内政。几个月来的事实使全世界再次看到，中华人民共和国是决不会在外来压力面前屈服的，孤立中国也是办不到的。国家间的正常关系是平等互利的。现在一些西方国家已认识到同我国恢复和保持正常关系的重要性，它们同我国之间的关系已经开始有所好转。我们希望这种趋势继续发展下去，并愿为此作出自己的努力。　　中美建交后的十年里，两国关系在中美三个公报的基础上得到了发展。今后，也只有严格遵守这三个公报所确定的各项原则，特别是遵守互不干涉内政和不谋求霸权的原则，中美关系才能得到恢复和发展。　　中日两国是近邻，两国人民有着悠久的友好交往历史。中国政府一向重视发展同日本的友好合作关系。我们希望日本政府同中国政府一道，继续遵循中日联合声明和中日和平友好条约的各项原则，努力使两国友好合作关系尽快恢复正常并获得进一步发展。　　中国政府一贯主张公正合理地政治解决地区冲突问题。在柬埔寨问题上，我们认为，越南在有效的国际监督下全部撤军，建立以西哈努克亲王为首的柬埔寨四方临时联合政府，是柬埔寨实现和平的保证。我们赞赏并支持联合国在柬埔寨问题的解决中发挥积极作用。我们欢迎一切有利于柬埔寨问题全面、公正、合理解决的建议。我们认为，任何解决柬埔寨问题的方案，都应该征求并尊重西哈努克亲王的意见，并取得柬埔寨各方的同意，这样才能确保制定的方案得到全面实施。　　我们一贯同情和支持非洲国家和人民争取民族独立和反对种族主义的正义斗争。纳米比亚的独立，标志着非洲大陆非殖民化历史使命的胜利完成，我们对此表示热烈祝贺。南非当局应该顺应历史潮流，采取进一步措施，彻底废除种族隔离制度。我们关心中美洲的和平进程，并且希望美国尊重中美洲地区国家的主权。我们强烈谴责美国入侵巴拿马，并且不愿看到再发生类似事件。我们要求以色列停止对巴勒斯坦居民的镇压，撤出阿拉伯被占领土，并且希望中东问题通过政治途径得到公正、合理的解决，使长期动乱的中东成为和平的中东。我们还衷心希望伊朗和伊拉克能在共同接受联合国安理会５９８号决议的基础上，通过直接接触和谈判，把它们之间的停火发展为持久和平。　　裁军问题直接关系着世界和平。制止军备竞赛，实现有效裁军，仍然是一项艰巨的任务。我们希望美苏两国停止一切形式的军备竞赛，履行他们对裁军的责任，率先大幅度削减他们的核武库和常规军备。我们希望美苏作为最大的化学武器拥有国，停止生产并销毁他们现有的化学武器。我们希望日内瓦裁军谈判会议就缔结一项全面禁止化学武器的国际公约问题取得进展。我国在裁军问题上的合理主张，在国际上得到广泛的赞同。我们愿意同世界各国一道，推动国际裁军沿着正确的道路继续前进。　　近几年来，联合国在促进地区冲突的政治解决、维护世界和平、推动经济社会发展等方面，做了许多有益的工作，取得了值得称赞的成就。中国愿意同其他会员国一道，为加强联合国在世界事务中的作用而继续努力。　　急剧变化的国际形势，把建立国际政治新秩序的问题进一步提到全世界面前。中国政府一贯认为，世界所有的国家，不分大小强弱，也不论社会制度异同，都应该相互尊重，平等相待，求同存异，开展友好合作，促进共同繁荣。企图用政治、经济、文化等手段把自己的意识形态、价值观念乃至社会制度强加于人，归根到底是行不通的。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础，是已经得到国际社会普遍赞同的和平共处五项原则。国际实践反复证明，只要切实遵循这五项原则，各国之间不论国情有多么大的差别，都能够建立和发展正常的和友好的关系；国际争端不论情况多么复杂，都能找到合理的解决办法。我们相信，在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序，符合一切国家的利益，也符合全世界人民的愿望。　　不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺。沉重的债务负担，束缚了发展中国家的经济发展。在当今的世界上，富国愈富、穷国愈穷的趋势日益严重，许多人至今还在死亡线上挣扎。这是一个迫切需要全世界加以注意和解决的重大问题。中国支持发展中国家和不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采取积极态度，承担起自己应负的责任。　　一年来，我国的外交实践进一步证明，我们一贯奉行的独立自主的和平外交政策是正确的。我国政府将继续贯彻执行这一政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平。我们将加强同第三世界国家的团结与合作，在国际事务中发挥建设性的作用，为谋求解决世界面临的各项重大问题作出不懈的努力。我们将继续坚持在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系。我们不干涉别国的内政，也不允许任何国家干涉我国的内政。国际敌对势力对我国进行颠覆活动是决不能得逞的。不管国际上出现什么风浪，社会主义中国都将巍然屹立在世界的东方。　　各位代表！　　历史的道路是曲折的，世界的前途是光明的。我们的国家充满希望，人类进步的潮流不可阻挡。伟大的中国人民奋发图强，艰苦奋斗，正以昂扬的姿态跨进九十年代，满怀信心地沿着社会主义道路奋勇前进！
1989	1989年政府工作报告坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针——１９８９年３月２０日在第七届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院总理李鹏各位代表：　　治理经济环境和整顿经济秩序，是今明两年我国建设和改革的重点，也是政府工作的重点。因此，我代表国务院，主要就这个问题向大会作政府工作报告，请予审议。　　一、一心一意进行治理整顿　　１９８８年是我国实行改革开放的第十年。十年来，我国各个方面都发生了巨大的历史性变化，社会生产力有了很大的发展，国家经济实力显著增强，城乡人民生活明显改善。实践证明中国共产党十一届三中全会以来的路线是正确的。刚刚过去的１９８８年，是我国社会主义现代化事业继续向前发展的一年。　　国民经济持续增长。全年国民生产总值达到１３８５３亿元，按可比价格计算比上年增长１１．２％，国民收入达到１１５３３亿元，按可比价格计算比上年增长１１．４％。在全国自然灾害频繁的情况下，粮食减产２．２％，棉花减产１．１％，但其他许多农产品和多种经营进一步发展，整个农业总产值仍然增长３．２％。广大农民积极交售粮食，支援国家建设，全国粮食收购任务已基本完成。工业生产、交通运输和邮电事业持续发展。钢、煤、电、石油等产量有较大增长，市场紧俏的日用工业品和农用工业品增长更快。工业企业全员劳动生产率比上年提高９．３％，每万元工业产值的能源和电力消耗分别比上年下降５．６３％和５．７５％。在生产增长的基础上，城乡多数人的生活继续有所改善。　　重点建设取得新成就。全国建成投产大中型基本建设项目７８个，大中型项目中的重要单项工程１３８个。一批重点电站、煤矿、铁路和港口建成投产，为现代化建设增添了后续力量。全国新增的主要生产能力有：发电装机容量９９９万千瓦，原煤开采３０９０万吨，原油开采１５７７万吨，乙烯６０万吨，水泥２４６万吨，平板玻璃７９２万重量箱，铁路交付营业里程４１９公里，铁路复线里程８２０公里，铁路电气化里程１４８７公里，沿海港口吞吐能力８７８万吨。　　经济体制改革继续深入。企业承包经营责任制逐步改善，企业活力进一步增强。许多企业经过优化劳动组合，提高了劳动生产率。商品、资金、技术、劳务和外汇调剂等市场有了新的发展。在宏观调控方面，逐步进行了计划、投资、物资、金融、外贸等方面的体制改革，初步加强了财政、税收、银行、物价、审计、海关、工商行政等方面的管理。　　对外开放进一步扩大。进出口总额突破１０００亿美元，比上年增长２４．４％，工业制成品的出口比重有了提高。实际利用外资９８．４亿美元，比上年增长１６．４％。新批准外商投资企业５９４０家，是十年来最多的一年。对外承包工程和劳务合作完成营业额近１３亿美元。国际旅游业创汇２２．２亿美元，比上年有较多的增加。　　在经济发展的基础上，科技、教育、文化、卫生和体育等事业取得了新的成就。核潜艇水下发射运载火箭试验圆满成功，北京正负电子对撞机对撞成功，说明我国在高技术领域的若干方面取得了显著进展。社会主义民主和社会主义法制建设得到加强。国务院的机构改革，已按七届人大一次会议批准的方案基本完成。公安、安全、司法等部门为维护社会治安做了大量工作。人民军队在保卫祖国和支持社会主义现代化建设中，在抢险救灾中，发挥了巨大的作用，作出了卓越的贡献。　　我们在各项工作取得成绩的同时，面临的问题和困难也不少，最突出的是出现了明显的通货膨胀，物价上涨幅度过大，全国零售物价总指数比１９８７年上升１８．５％，物价上涨幅度这么大，超越了群众、企业和国家的承受能力，相当一部分城市居民的实际生活水平有所下降。这些情况引起了社会的普遍关注和群众的严重不安，影响了社会的安定和群众对改革的信心。如果不采取坚决措施遏制通货膨胀，不仅经济无法稳定和发展，各项改革也无法深入下去。　　通货膨胀的加剧，是经济过热、投资需求和消费需求双膨胀、社会总需求超过总供给的结果。全国在建的固定资产投资项目过多，规模过大，超过了国力承担的可能；消费需求过旺，社会购买力的增长超过了商品供应量的增长；国家财政支大于收，信贷规模过大，货币发行过多。在供求总量不平衡的同时，经济结构失调，农业发展滞后，有限资源过多地投入加工工业和非生产性建设，在工业生产高速增长的情况下加剧了能源、原材料和运输能力的紧张程度。一些单位和个人为谋取私利，非法倒买倒卖，层层盘剥，制造和出售伪劣商品，更推动了物价上涨，加剧了经济秩序的混乱。　　上述情况的产生，是同新旧体制转换时期还不可能很快形成一套自我调节、自我约束的新机制分不开的。但与此同时，我们在对工作的指导上也有缺点和失误。总的来看，在经济建设中，存在着急于求成的倾向。我们的国家是发展中国家，需要有一定的经济增长速度，但往往忽视国家人口众多、资源相对短缺、经济发展很不平衡的实际情况，在指导上对盲目扩大建设规模、片面追求产值产量、攀比发展速度等现象注意防止不够，纠正不力。改革的方向是正确的，总体上是成功的，但我们在指导上往往对改革的艰巨性和复杂性认识不足，注意综合配套不够，在坚持放权搞活的过程中，未能及时加强管理监督和抓紧建立宏观调控体系。我们在去年初制定了稳定经济、深化改革的方针，但由于后来对１９８７年经济形势的估价过于乐观，因此在执行中没有坚持把稳定经济放在首位，行动不坚决，措施不得力。我们认识到了价格改革在整个经济体制改革中的重要地位，但在实际工作中对国家、企业和群众的承受能力考虑不够，在通货膨胀已经比较明显的情况下没有及时采取稳定金融、控制物价的有力措施，又放开、调整了一些商品价格，以致加剧了群众对物价上涨的恐慌心理，在许多地方诱发了抢购商品和储蓄下降。　　中国共产党于去年９月召开的十三届三中全会，正确地分析了我国的经济形势，提出了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，确定了今明两年要把建设和改革的重点放到治理整顿上来的部署。为了贯彻落实这样的方针和部署，必须把稳定、改革和发展统一起来，在稳定中推进改革和求得发展。从今年起，我们要用两年或者更长一些的时间，努力实现治理整顿所要达到的目标：（一）消除经济过热，把发展速度降到比较合理的水平。（二）遏制通货膨胀，使１９８９年物价上涨幅度明显低于１９８８年，１９９０年以后的上涨幅度进一步下降。（三）压缩固定资产投资规模，使它同国力承担的可能相适应；控制消费基金的过快增长，使它同国民收入的增长相适应。（四）逐步缓解社会总需求大于总供给的矛盾，实现财政、信贷、物资、外汇的基本平衡。（五）认真调整经济结构，使粮、棉、油等主要农产品的产量有较多增加，使能源、交通、原材料供应的紧张状况有所缓和。（六）建立健全必要的经济法规以及宏观调控体系和监督体系，积极推进社会主义商品经济新秩序的建设。只有实现这些目标，才能使我国经济的素质和效益明显提高，保证国民经济的长期稳定发展。　　中共十三届三中全会以后的半年来，国务院和各级政府为治理经济环境和整顿经济秩序，做了大量的工作，取得了初步成效。　　——大力压缩固定资产投资规模。截至今年２月底，全国已经停建缓建固定资产投资项目１８０００个，可压缩今后几年的投资６４７亿元，占全部项目剩余工作量的１２％。但是，清理、压缩的目标尚未达到，任务还十分艰巨。　　——控制信贷规模、增加储蓄和稳定金融。由于实行了紧缩金融的方针，信贷规模得到控制。银行两次提高储蓄利率和开展保值、有奖储蓄，发挥经济杠杆的作用，全国城乡居民储蓄存款逐步回升。现在，一方面全国货币发行量仍然过大；另一方面不少地方和企业又感到资金紧缺，这需要在坚持紧缩金融的前提下通过调整信贷结构等措施认真加以解决。　　——压缩社会集团购买力。专项控制商品由１９种扩大到３２种，去年的零售额比上年下降９．１％。县以上单位去年的集团消费比上年增长１．８％。利用公款吃喝、请客、送礼、旅游等现象，在党政机关有所减少。但各方面的铺张浪费仍很严重，必须继续抓紧解决。　　——开展了全国性的财务、税收、物价大检查，共查出应上交财政的违纪金额７４．１亿元，已上交５６．５亿元。通过检查，处理了一批偷税漏税、截留利润、乱涨价乱收费和贪污受贿、监守自盗等违法案件，初步加强了税收、财务和物价管理。　　——整顿流通领域的秩序。各类公司的清理整顿正在抓紧进行，重点清查了１９８６年以来新成立的公司和流通领域的公司。截至今年１月底，已撤并不具备条件和不该办的公司１７０９２个；在党政机关办的２４１８７个公司中，已有近两万个撤并或同机关脱钩，约占８０％。在公司兼职、任职的党政机关在职干部和离退休干部４万多人中，已有７０％以上辞去公司职务或机关职务，或已按规定办理了相应手续。党政机关经商办企业的现象，已基本得到制止。在清理中查处了一批违法违纪案件，其中包括一些大案要案。清理整顿公司的工作，还要继续深入进行下去。对一些重要产品和紧俏商品加强了管理，有的实行了专营，使抬价抢购和非法倒卖行为有所收敛，对建立市场秩序和稳定物价起了积极作用。　　——努力增加有效供给。在压缩社会总需求的同时，从资金、物资、外汇和运输等各个方面，大力支持粮、棉、油、肉、禽、蛋、蔬菜等农副产品的生产，支持人民生活必需的日用工业品的生产，支持市场紧俏商品和出口创汇产品的生产，基本上保证了国内市场的供应和发展对外贸易的需要。今年元旦和春节的节日市场，货源比较充足，商品比较丰富。　　经过半年来的工作，经济过热开始降温，物价上涨势头有所减弱，群众对物价的紧张心理有所缓和，城乡市场基本稳定。　　我们认为，对半年来的治理整顿，应该作两点基本估计：第一，事实证明，中共中央、国务院确定的治理整顿的方针政策和措施是正确的。只要毫不动摇地坚持执行这些方针政策和措施，并及时研究新的情况，解决新的问题，就一定能够克服前进道路上的困难。第二，已经取得的成效仅仅是初步的，同治理整顿所要达到的目标还有很大的差距。现在还有不少同志对治理整顿的必要性和艰巨性认识不足。治理整顿本身的难度很大，还会在某些方面带来一些新的困难，但如果不坚持治理整顿，各方面的困难会更大。我们只能知难而进，决不能半途而废。　　为了坚定不移地搞好治理整顿，必须在思想认识上进一步解决好以下三个问题。一是，各级政府、政府工作人员特别是负责工作人员，必须坚决维护中共中央的领导权威，坚决维护国务院对政府工作的领导权威，坚决维护法纪政纪的权威，切实做到有令则行，有禁则止。历史的经验反复证明，调整经济，克服困难，没有必要的集中统一，没有严格的组织纪律，是根本不可能的。二是，进行治理整顿，必然要对现有的利益格局进行必要的调整。一切地方、部门和单位，都要顾全大局，牢固树立局部利益服从全局利益的观念。如果不是这样，大家都不放弃有碍全局的既得利益，治理整顿就会成为纸上谈兵。三是，在治理整顿期间，政府和人民都要有过几年紧日子的思想准备。从国务院开始，各级政府和各部门，广大干部特别是领导干部，要带头勤俭节约，艰苦奋斗，坚决克服铺张浪费现象。只要我们以身作则，并把要过紧日子的客观要求向群众说清楚，相信广大人民是会理解和支持的。总之，国务院要求各级政府和各部门的负责人进一步提高认识，把思想、行动统一到中共中央、国务院的方针政策上来，同心同德，团结群众，一心一意狠抓治理整顿，为稳定经济、深化改革进行坚持不懈的努力。              
1988	 1988年政府工作报告  ——１９８８年３月２５日在第七届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院代总理李鹏各位代表！　　我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议。　　过去五年国内工作的基本总结　　第六届全国人民代表大会期间，国务院在赵紫阳总理主持下，认真执行中国共产党的路线和全国人民代表大会的决议，在各项工作中取得了举世瞩目的成绩。全国各族人民团结一致，奋力开拓，使我国社会主义现代化建设充满了生机与活力，国家面貌发生了深刻的变化。　　五年来，在改革开放的推动下，我国国民经济持续发展，总的形势是很好的。　　——国家经济实力继续得到显著增强。国民生产总值１９８７年达到１０９２０亿元，按可比价格计算平均每年增长１１．１％。经济发展速度比较高，波动幅度比较小。国民收入１９８７年达到９１５３亿元，按可比价格计算平均每年增长１０．７％。国内财政收入１９８７年达到２２４３．６亿元，平均每年增长１２．９％；预算外资金１９８７年达到１９３０亿元，平均每年增长１９．２％。粮、绵、钢、煤、电、石油、化肥、水泥、化纤、纱、布等主要产品的产量，以及交通运输量，都有较大幅度的增长。全民所有制企业新增加的固定资产达到５８５４亿元，为我国经济的进一步发展提供了物质技术基础。　　——国民经济的重大比例关系进一步趋于协调，宏观经济效益有了提高。工业企业的全员劳动生产率平均每年增长６．５％。固定资产产值率、流动资金周转率和固定资产交付使用率，都比过去有所提高。工业产品的花色品种增加，主要产品质量有了改善。工业生产中物质消耗水平有所下降，五年节约能源折合标准煤１．６亿吨。宏观经济效益的改进，为国民经济逐步走上良性循环创造了有利条件。　　——城乡人民生活进一步改善。农民人均纯收入，１９８２年为２７０元，１９８７年提高到４６３元，扣除物价上涨因素，平均每年增长８．６％；城镇居民人均生活费收入，１９８２年为４９４．５元，１９８７年提高到９．６元，扣除物价上涨因素，平均每年增长６．３％。城乡市场繁荣兴旺，消费品供应明显增多。城市新建职工住宅８．５亿平方米，农村新建住房３９亿平方米，城乡人民居住条件有了改善。全国城镇共安排３７００多万人就业，基本解决了长期积累的城镇待业青年就业问题。贫困地区摆脱贫困面貌的工作取得了较大的进展。　　五年来，经济体制改革从农村到城市全面展开，取得了重大进展，积累了丰富经验。　　——农村改革继续深入。在完善家庭联产承包责任制的同时，乡镇企业和各项社会化服务业，以及各种兼业经营，得到了很大的发展。农副产品统购派购制度的初步改革，调动了广大农民发展商品经济的积极性。在经济比较发达的地区和大城市郊区，种植业和养殖业的适度规模经营有了发展，开始出现现代农业的集约化经营方式。　　——城市改革紧紧围绕增强企业活力这个中心环节展开。在扩大企业自主权的基础上，积极推行承包、租赁等多种形式的经营责任制，试行股份制，促使企业逐步成为相对独立的商品生产者和经营者。在企业内部，推行厂长负责制和厂长任期目标责任制，加强定额管理和经济核算，改革劳动制度和分配制度，企业开始形成有利于发展商品经济的经营机制。　　——在搞活消费品市场的同时，逐步发展生产资料市场，开拓金融、技术、劳务和房地产市场，对价格体系改革进行了有益的探索和尝试，大力发展了企业、地方和部门间的横向经济联合。社会主义市场体系正在逐步形成，市场机制在国民经济运行中开始显示出重要作用。　　——积极推行宏观经济管理的改革。在计划、投资、物资、财政、税收、金融、外贸等体制方面都进行了不同程度的改革，开始从直接调控为主向间接调控为主过渡。在所有制方面，在大力发展全民所有制经济、城乡集体经济和合作经济的同时，鼓励发展个体经济、私营经济以及中外合资经营、中外合作经营和外商独资企业，逐步形成以公有制为主体的多种成份、多种形式的所有制结构。在加强经济法制方面，在加强财政、税收、物价、银行、审计、海关和工商行政的管理与监督方面，也做了大量的工作。　　五年来，在经济体制改革带动下，改革逐步在科技、教育、文化、政治等领域展开，日益显示出重大作用。　　——通过科技体制的改革，开始把竞争机制引进科技领域，激发了广大科技工作者的积极性，促进了科学技术的发展。专利制度已经建立，技术市场蓬勃兴起。科研机构、高等学校与企业之间的联合有了新的发展。各种自负盈亏、技工贸结合的科技型企业和民办科研机构不断涌现，开始改变了单一的国家办科研的局面。过去五年中，全国共取得重大科技成果５万多项，其中一部分达到了世界先进水平。　　——通过教育体制的改革，促进了各类教育事业的发展。基础教育实行地方负责、分级管理的体制，调动了地方、部门、企业办学的积极性。随着义务教育法的实施，中小学办学条件有了改善，教师素质有了提高。职业技术教育发展很快。高等教育改革逐渐展开，促进了教学和科研的发展。派出了大批的各类留学人员，加强和改进了对留学生的管理和服务工作。成人教育初步形成体系，在职职工的岗位培训得到加强。幼儿教育、残疾人教育和扫盲工作，有了较大发展。文学艺术、新闻出版、广播电影电视等各项文化事业和卫生、体育事业欣欣向荣，在改革中不断取得新的成就。　　——社会主义民主和法制建设逐步加强。各级政府在执行人民代表大会决议和接受人民代表大会监督方面有了进步，并在工作中努力体现人民的意志和要求。许多企事业单位逐步加强民主管理，调动了职工群众的主动性和创造性。农村实行政社分开，建立乡政权，许多村民自治组织逐步发挥群众自我教育、自我管理的作用。各级政府和有关部门为加强法制建设作了很大努力。五年内国务院提请全国人大常委会审议通过的法律有３０项，国务院制定和颁布的行政法规有２５５项。各个领域的法律体系正在逐步完善，执法工作和司法行政工作有了加强。通过普及法律知识，人民群众的法制观念和公民意识逐步增强。　　——军队的改革取得重大成效。国防建设的指导思想实现了战略性转变。人民解放军实现革命化、现代化、正规化的进程加快。军队裁员１００万的任务已经完成，官兵素质有了提高，国防装备有了改善。国防科技和工业部门认真执行军民结合的方针，取得了显著成绩。人民解放军为保卫和支援国家的社会主义建设，作出了重大贡献。　　五年来，不断扩大对外开放，积极发展对外经济技术交流与合作，进一步改变了过去的封闭半封闭状态。　　——沿海开放地区和经济特区的开发和建设取得显著成绩，积极发展了外向型经济，出口创汇能力不断增强。它们在吸收外资、引进先进技术和科学管理经验方面，在了解国际市场、传递经济信息和培养人才方面，发挥了重要的窗口作用。　　——对外贸易有了很大发展。１９８７年全国进出口总额达到８２７亿美元，平均每年增长１４．７％。对外贸易市场日趋扩大，同发达国家和发展中国家的贸易都有增加。出口商品结构的调整取得较大进展，工业制成品的出口比重不断上升。　　——技术引进工作取得了重大成绩。五年间为改造现有企业而引进的先进技术和设备有１万多项，用汇近１００亿美元。许多企业技术落后的状况逐步得到改变，增强了开发能力。与此同时，我国技术开始进入国际市场，改变了只从国外引进技术的局面。　　——利用外资取得显著成效。五年间全国通过各种方式使用国外贷款１５３．８亿美元，吸收外商直接投资８７．８亿美元。在１万多个中外合资经营、合作经营和外商独资企业和建设项目中，生产性企业、出口型企业和先进技术型企业所占比重上升，已经涌现出一批办得比较好的企业和一些对经济建设有较大影响的项目。　　——对外承包工程、劳务合作和国际旅游业迅速发展。五年间对外承包工程和劳务合作在１００多个国家和地区展开，完成营业额近４０亿美元。１９８７年来华旅游入境总人数达到２６９０万人次，创汇１８．４亿美元，分别为１９８２年的３．４倍和２．２倍，增进了国际社会对中国的了解和中国人民同各国人民的友谊。　　五年来，改革和建设的实践有力地推动着人们思想观念的更新，加强了社会主义精神文明的建设。　　——封建思想、小生产习惯势力和一些落后于形势发展的陈旧观念受到冲击，适应现代科学进步和发展社会主义商品经济要求的新思想新观念得到传播和增强。集中力量发展生产力的思想，日益成为考虑各种问题的出发点和检验一切工作的标准。广大干部和群众积极参加改革，形成了不可逆转的潮流。　　——在坚持四项基本原则和推进改革开放的过程中，加强了社会主义精神文明建设。广大人民群众参加国家和企事业管理的积极性日益提高。群众性的精神文明建设活动不断发展。为建设和改革积极创新、辛勤劳动、作出可贵贡献的先进人物大量涌现。社会科学理论研究工作取得可喜成果，对建设和改革中的许多重要问题提出了有益的见解。　　这里还要着重指出的是，在刚刚过去的１９８７年，我国国民经济的发展继续保持了良好势头。全国工业总产值增长１４．６％（不包括村办工业），适销对路的产品大幅度增加，企业经济效益进一步提高。农村社会总产值增长１２．７％，粮食总产量增加１０９亿公斤，达到４０２４亿公斤。外贸出口增长２７．８％，国家外汇结存上升。经济环境仍然比较紧张，但同上年相比，长期存在的某些不稳定因素正朝着缓解的方向发展。去年的情况说明，全面推行企业承包经营责任制，正确发挥国家的投资、信贷和消费基金等方面的调控作用，把稳定经济和深化改革结合起来，就有可能逐步实现速度和效益的统一，实现微观搞活和宏观控制的统一。沿着这条路子走下去，经济的长期稳定发展是很有希望的。　　各位代表！第六届全国人民代表大会期间，我们较好地完成了第六个五年计划，第七个五年计划前两年的执行情况也是好的。五年来我们国家在各方面取得的成就，是全国各族人民在中国共产党领导下团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国工人、农民、知识分子、解放军指战员、广大干部和各界人士表示崇高的敬意，向全国各族人民对政府工作的支持表示衷心的感谢！　　当前我国经济和社会生活中存在的突出问题是物价上涨过多，使人民生活的改善受到一定影响，部分城市居民的实际生活水平有所下降。应该看到，我国农副产品和初级工业产品的价格长期偏低，价格体系很不合理。在由产品经济向商品经济转化的过程中，必须改革价格体系，适当提高农副产品和初级工业产品的价格。因此，物价总水平有所上升是改革过程中不可避免的，也是促进商品经济发展的要求。这几年尤其是去年的物价上涨幅度过大，是同某些不正常因素分不开的。这里有货币发行偏多，基本建设规模过大，消费基金增长过快，社会总需求超过总供给的原因，也有一些国营工商企业利用自己的垄断地位擅自涨价和变相涨价，以及商品流通领域中间环节过多，市场物价管理不严，投机倒把分子乘机扰乱市场的因素。在农村商品经济迅速发展的条件下，没有能够及时地和正确地运用价值规律来指导农业生产，致使粮食、生猪和其他一些农副产品的生产出现波动，造成某些食品供应紧张，是食品价格上涨过多的一个重要原因。这些因素的产生，也是同我们在工作指导上的缺点和失误分不开的。当然，如何正确运用价格杠杆来调节生产和消费，对我们来说还是一个需要继续研究和探索的课题。国务院最近经过多次认真讨论，决定在物价问题上采取以下的综合配套措施：一、继续坚持有计划有步骤地改革不合理的价格体系，逐步调整农副产品价格，理顺工业品与农副产品的比价以及农副产品内部的比价，以利于促进生产的发展；二、从增加供给和抑制需求两方面入手，适当控制物价上涨幅度，使物价总水平保持相对稳定，努力做到不超过各方面的承受能力；三、对主要食品定量供应部分，各地根据价格上涨的不同情况，要给职工以适当补贴；四、积极发展生产资料市场，对重要生产资料实行最高限价；五、加强物价管理和工商行政管理，建立和健全群众性的社会监督制度。对投机倒把和违反价格管理规定的单位和个人，都要严加管束和依法惩处。为了向代表们进一步说明物价和价格改革的情况，将由国家物价局向大会作一专题汇报。　　五年来我们在各方面工作中取得的成就是巨大的，但前进中仍然存在不少困难和问题，工作中也还有不少缺点。经济工作中急于求成、忽视经济效益的倾向依然存在。经济结构还不合理，特别是能源、原材料供应、交通和通信仍然很紧张。国家财政还有较多的赤字。不稳定因素虽有缓解，但尚未根本消除。在新旧两种体制并存的条件下，在改革旧体制和探索、完善新体制的过程中，面临许多新的矛盾。中央与地方、国家与企业、集体与个人、计划与市场等基本经济关系尚未完全理顺，很多方面的工作还不能适应社会主义有计划商品经济发展的要求。随着市逐步开放和商品货币流通日益扩大，许多法规和制度有的尚未建立，有的不够健全，有的执行又不够严格，管理监督也没有跟上，偷税漏税、行贿受贿、敲诈勒索、假冒伪造等恶劣行为时有发生；一些干部以权谋私，甚至贪污腐化；一些政府机构官僚主义严重，一些部门、地方和企事业单位奢侈浪费惊人；在交通运输和生产建设中，由于领导不力、管理不善、劳动纪律松弛和规章制度执行不严等原因，恶性事故多次发生。所有这些，给改革和建设事业以至人民生命财产带来了重大损失，必须引起我们的高度重视，认真加以解决。　　回顾过去五年建设和改革的历程，我们从实践中获得了不少有益的经验，其中最值得在今后工作中认真吸取的有以下几点。　　一、牢固树立建设要依靠改革，改革要促进建设的指导思想，坚持把改革放在总揽全局的位置上。加快社会主义现代化建设，集中力量发展社会生产力，是社会主义社会尤其是社会主义初级阶段的中心任务。要实现这个任务，不改革长期形成的不适应生产力发展的旧体制，是不可能的。因此，建设必须依靠改革，改革必须促进建设。政府工作千头万绪，只有以改革总揽全局，才能高屋建瓴，驾驭复杂局势，带动各方面的工作。五年来的实践还告诉我们，由于我国是一个经济文化落后而又发展极不平衡的发展中国家，改革只能在经济环境还不宽松的情况下进行。我们必须坚持从实际出发，遵循客观规律，不断解决社会经济生活中的矛盾，促进经济建设的稳定协调发展。对于改革进程中出现的问题，必须通过深化改革加以解决。只有这样做，才能使建设和改革相互促进，沿着有利于发展社会生产力和完善社会主义制度的方向前进。　　二、无论建设还是改革，都必须坚持从实际出发，解放思想，尊重实践。我们的建设和改革，既不能照搬书本或照搬外国的做法，也不能从主观愿望出发，脱离实际，随心所欲，必须立足于我国国情，坚持实践是检验真理的标准，努力探索自己的道路。中国共产党十一届三中全会以来，各项正确的建设方针和改革方案都是解放思想的产物；今后建设和改革的顺利发展，仍然必须以进一步解放思想为先导。解放思想，就要敢于破除阻碍生产力发展的传统观念和条条框框，摆脱僵化思想的束缚。对有利于生产力发展的事情，必须坚决支持；对不利于生产力发展的事情，必须坚决革除。只有这样做，社会生产力才能得到进一步解放，现代化事业才能蓬蓬勃勃发展。　　三、建设和改革都要以提高经济效益为中心，不断推进科技进步和加强现代化管理。随着改革的深入和各方面经济关系的逐步理顺，我国生产建设的经济效益逐步有所提高，但经济效益差的落后状况还远远没有改变。这个问题不解决，我国经济就不可能实现现代化。当前经济建设需要大量资金，体制改革和人民生活的改善都需要财力物力的支持，这些都只能从发展生产和提高经济效益中寻求出路。我们的建设和改革，必须以提高经济效益为出发点和落脚点，并以此来衡量它们的得失成败。我们必须在不断提高经济效益的前提下，求得结构合理的比较高的发展速度。而要实现经济效益的大幅度提高，逐步由粗放经营转到集约经营的轨道上来，必须大力促进科技进步，不断加强科学管理。我们一定要锲而不舍地在这方面作出成绩，否则的话，我们在经济上和技术上同发达国家之间的差距就会进一步扩大，在国际上就会没有我们应有的地位。　　四、正确处理建设和改革中目标和步骤之间的关系，保证建设和改革的顺利发展。中国共产党第十三次全国代表大会确定了到下个世纪中叶分三步走的经济发展战略，确定了经济体制改革的目标，以及其他方面体制改革特别是政治体制改革的总体设想。实践已经并将继续证明，这些建设和改革的目标是正确的。但是也必须看到，这些目标毕竟还是粗线条的，需要在实践中不断加以充实和完善。实现这些目标的具体步骤，也只能在实践中不断探索。过去五年的情况说明，为了实现建设和改革的目标，有的时候往往需要采取迂回的方式前进。我们既要坚持建设和改革的目标和方向，鼓舞斗志，提高信心，又要对前进道路上可能遇到的困难有足够的思想准备，充分考虑国家、企业和群众的承受能力，把量力而行和尽力而为结合起来，既积极又稳妥地前进。经济关系错综复杂，我们的国家又这么大，情况千差万别，不论是建设规划还是改革方案，都不可能一下子就设计得尽善尽美，总要经历一个不断完善、不断提高的过程。目标确定后，必须精心设计方案，确定实施步骤，搞好试点，取得经验后再加以推广，努力做到稳步前进。　　五、妥善处理各方面的利益关系，充分调动广大干部和群众的积极性。我国的改革能否顺利进行下去，在很大程度上取决于广大干部和群众对改革的理解和支持，取决于充分调动广大干部和群众的积极性。从根本上说，改革将极大地解放生产力，给人民带来新的利益和更高的生活水平，必然得到人民的拥护。但是，改革是一个长期的复杂的实践过程。新体制的诞生和完善，改革的成功，是需要付出辛勤的劳动甚至巨大的代价的。那种希望不花费什么力气就能把改革推向成功的想法，是不现实的。改革最终会给全体人民带来极大的好处，但改革的每项具体措施不可能都立即给大家带来实际利益，甚至有可能在一定时期内使一些人的利益受到影响。我们必须正视这个问题，密切注意改革过程中出现的各种摩擦和漏洞，认真研究解决。我们坚决保护一切按劳取酬、勤劳致富、合法经营的收入，但对过高收入也要依法通过税收等办法进行适当调节。对违法乱纪、非法牟取暴利的，必须坚决依法制裁。同时，要大力加强关于改革的舆论宣传，帮助广大群众弄明白改革措施的内容、意义和必要性，增强对改革的理解，自觉支持改革，参加改革。各级干部特别是领导干部肩负着领导改革的历史重任，必须在改革中走在前列，率领群众前进。无论建设或改革，都要妥善处理国家、集体、个人三者之间，中央与地方之间，城乡之间，各部门之间，沿海地区、内地和边远地区之间等各方面的利益关系，使它们能够得到较好的统筹兼顾。              
1987	1987年政府工作报告——１９８７年３月２５日在第六届全国人民代表大会第五次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理赵紫阳　　各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议。　　一、当前国内形势和基本任务　　中国共产党十一届三中全会以来，我国建设有中国特色的社会主义的路线、方针和基本政策，经受了实践的检验并在实践中得到丰富和发展。十亿人民有党的马克思主义正确路线指引下，团结奋斗，开拓前进，社会主义建设取得了建国以来更加突出的成就。全国安定团结，经济持续发展，人民安居乐业。国家经济实力大大增强，城乡绝大多数居民的物质和文化生活得到明显提高和改善。我们的国家正在日益呈现出欣欣向荣的兴旺景象，人民的创造活力和社会主义制度的优越性正在改革中日益发挥出来。　　１９８６年是开始执行第七个五年计划并取得显著成就的一年，是我国各族人民在中国共产党领导下，继续沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进的一年。　　在经济领域，过去一年里取得的最重要的成绩，就是把１９８４年末至１９８５年一度出现的经济过热现象初步调整过来，使整个国民经济继续纳入正常发展的轨道。全国社会总产值达到１８７７４亿元，比上年增长９．１％；其中工农业总产值１５１０４亿元，比上年增长９．３％。国民收入７７９０亿元，比上年增长７．４％。粮食产量达到３９１０９万吨，比上年增产１１９９万吨。林业、畜牧业、渔业、其他多种经营和乡镇企业，继续有了新的发展。农业和工业的比例、轻重工业的比例基本协调，产品结构有所改善。钢产量达到５２０５万吨，比上年增长１１．２％；发电量达到４４５５亿千瓦小时，比上年增长８．５％；原油、天然气产量持续增长，煤炭供应充足。多年来生产资料供应紧张的状况开始有所缓和。适销对路的工业消费品，增长幅度超过整个工业发展速度。市场活跃繁荣，多数商品供求正常。交通运输和邮电通信都超额完成了国家计划。对外贸易在面临国际石油价格暴跌、世界经济激烈震荡等许多困难的条件下，经过艰苦努力和采取一系列措施，超额完成出口计划，压缩了不适当进口，缩小了外贸逆差。在生产发展的基础上，城乡人民生活继续得到改善。　　对推动我国经济发展具有决定性意义的经济体制改革，在巩固前几年改革成果的基础上，继续在一些方面取得开拓性进展。横向经济联系在广度和深度上都有较大发展。劳动制度的改革迈出重要一步。多种形式经营责任制和厂长负责制的推行，为健全企业经营机制创造了重要条件。小商品价格的进一步放开和部分产品质量差价、地区差价、季节差价的适当拉开，对发展生产和活跃市场起了积极作用。金融体制改革和资金市场的发展，有助于资金的融通和合理使用。这些既保证和促进了当前经济的稳定增长，也为今后的改革作了有益的探索，必将产生深远的积极影响。　　现在已经可以很清楚地看出，去年国务院采取的继续加强和改善宏观控制的措施，实行的“巩固、消化、补充、改善”的改革方针，是正确的和必要的，取得的效果是显著的。我们完全有信心有能力经过自觉的有节奏的调整和改革，把整个国民经济进一步置于长期稳定发展的基础之上。　　围绕经济建设这个中心，在科技、教育和思想、文化领域，过去一年里也取得许多可喜成果。广大科技工作者满腔热情地继续贯彻执行面向经济建设的方针，积极推进科技体制改革，认真组织科技攻关，大力开发和推广科技成果，积极落实振兴农村经济的“星火”计划。全国去年取得重要科技成果一万多项，其中大部分已应用于生产建设，取得比较显著的经济和社会效益。在几千名专家经过几年反复研究和科学论证的基础上，制定和颁布了能源、交通运输、农业、机械工业等１２个领域的技术政策，以及涉及生物工程、信息、航天、自动化、能源、激光和新材料等领域的高技术研究发展纲要。这对我国当前和长远的科技与社会经济发展将发挥重大作用。经过广大教育工作者的辛勤劳动和艰苦努力，在普及九年制义务教育，改善中等教育结构，发展职业技术教育，以及提高普通高等教育和成人高等教育质量等方面，取得了程度不同的新进展。广大的思想文化工作者为建设社会主义精神文明作出了很大的努力，在促进新闻出版、广播电视、文学艺术、卫生、体育、文物、图书馆、文化馆、博物馆、展览馆等各项文化事业的发展中作出了新的贡献。随着社会主义现代化事业的推进，我国知识分子的重要作用必将更加充分地发挥出来。　　我国安定团结的政治局面在过去的一年里继续得到巩固，这是经济和社会发展的重要保证。社会主义民主和社会主义法制建设进一步加强。各级政府为推进国家政治生活、经济生活和社会生活的民主化，作了很大的努力。在前几年不断加强立法工作的基础上，去年经全国人大常委会审议和通过了１１项法律，国务院制定和颁布了５９项行政法规。由于种种历史原因造成的国家活动和社会生活各个领域法律体系很不完善的状况，正在逐步得到改变。在政府工作人员和全体公民中广泛开展的普及法律知识的教育，使政府工作人员依法办事的自觉性得到提高，人民群众的法制观念和公民意识得到增强。广泛的爱国统一战线进一步巩固和发展。各民主党派、无党派民主人士同共产党和政府间的长期合作共事关系，全国各民族之间平等互助、亲密团结的关系，得到新的加强。经过继续严厉打击经济犯罪和其他刑事犯罪，经过对社会治安的综合治理，以及对各种不正之风的认真纠正，我国社会秩序安定，社会风气正在好转。实现长治久安是人民的共同愿望和国家的基本国策，我们坚信这个目的必定能够达到。　　中国人民解放军是保卫祖国的钢铁长城，建设祖国的重要力量。在过去的一年里，人民解放军的革命化、现代化、正规化建设取得新的成就，精简整编、减少员额一百万的任务接近完成，官兵的军政素质有了新的提高。在积极参加社会主义物质文明和精神文明建设，巩固和发展新型的军民关系，维护国家的安定团结，保卫祖国领土和边境安宁等方面，都作出了新的贡献。我们坚信人民解放军在这些方面将继续为国家、为人民作出更大的贡献。人民警察在维护社会治安、保障社会安定和巩固人民民主专政方面，也做了大量工作，取得了新的成就。　　以上事实和基本情况充分说明：总的来看，我们的国家生机勃勃，社会主义事业繁荣兴旺，形势是很好的。　　各位代表！当着我们如实地对全国形势的本质和主流作出充分肯定的同时，也必须十分清醒地看到前进中仍然存在不少困难，我们在工作中也有一些缺点和问题。在经济领域，社会总需求超过总供给的矛盾虽已有所缓解，但问题尚未根本解决，仍然存在着某些不稳定因素。国家财政出现一些赤字，部分商品价格上涨较多，外汇收支还不平衡。工业生产建设的经济效益不高，部分产品质量下降和滞销积压，物质消耗过大，生产成本上升。在政治思想领域，消除资产阶级自由化思潮影响的任务还相当艰巨。各级政府广大工作人员总的来看是勤勤恳恳为人民服务的，但政府工作中还存在着某些预见性不强、措施不够有力等缺点。机构重叠、人浮于事、效率低下、官僚主义和不正之风等弊病，还需要下很大力量去努力消除。对这些问题，必须引起我们在思想上和工作上的高度重视。　　实践证明，坚定不移地、全面正确地贯彻执行中国共产党十一届三中全会以来的路线，是我们顺利进行社会主义现代化建设的根本保证和力量源泉。根据这个基本的实践经验和当前国内的经济和政治形势，在本次人代会到下次人代会的一年间，我们要集中力量办两件大事：一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；一是在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。各级政府，各行各业，所有的机关、企事业单位和社会团体，都要围绕这两件大事，根据中央的部署和自己的实际情况，扎扎实实地把各项工作推向前进。希望全国各族工人、农民、知识分子、广大干部、人民解放军指战员和人民警察，都能够在各自的岗位上奋发努力，为办好这两件大事作出自己的新贡献。  
1986	 1986年政府工作报告关于第七个五年计划的报告——1986年3月25日在第六届全国人民代表大会第四次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理赵紫阳各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作关于我国国民经济和社会发展第七个五年计划的报告，请审议。　　早在一九八三年，国务院就着手进行一九八六年到一九九○年的第七个五年计划的拟定工作，组织有关部门和专家对经济和社会发展的重大问题展开讨论和预测。一九八五年九月，中国共产党全国代表会议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，明确提出了“七五”计划的指导思想、主要任务和一系列适应新形势的方针政策。国务院根据中共中央的建议，对计划安排作了进一步的深入研究，反复进行综合平衡和各种计算，同时征求了各部门、各地方的意见。经过三年多的工作，第七个五年计划草案已制定完毕，现提请大会审议。下面，我先报告一下“六五”计划的执行情况，因为这是制定“七五”计划的重要依据。然后，再就“七五”时期的基本任务和主要建设方针，这个期间的经济体制改革，以及我国的外交政策，作若干必要的说明。　　一、“六五”计划执行情况的回顾　　经五届人大五次会议批准的第六个五年计划，要求在一九八一年至一九八五年的五年中，“继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，取得实现财政经济状况根本好转的决定性胜利，并且为第七个五年计划期间的国民经济和社会发展奠定更好的基础，创造更好的条件”。五年来，在中国共产党领导下，经过全国各族人民的共同努力，上述要求已经圆满实现。“六五”计划规定的工农业生产、交通运输、基本建设、技术改造、国内外贸易、教育科学文化、改善人民生活等方面的任务和指标，绝大部分都已提前完成或超额完成。我国社会主义现代化建设取得了巨大成就，全国经济和社会面貌发生了深刻变化。这些成就和变化，无论同建国以来几个五年计划时期的情况相比，还是同世界各国同期的情况相比，都是很突出的。　　在过去的五年中，我国工农业总产值平均每年增长百分之十一，其中工业总产值平均每年增长百分之十二（包括村办工业），农业总产值平均每年增长百分之八点一（不包括村办工业）；国民生产总值平均每年增长百分之十。这样的经济增长速度大体相当于“一五”时期，高于其他几个五年计划时期，也高于世界许多国家同期的增长速度。特别是这五年我国农业发展十分迅速，是建国以来发展最快的时期。我国农业总产值从一九五三年至一九八○年的二十八年间平均每年增长百分之三点五，其中增长较快的“一五”时期平均每年增长百分之四点五，“五五”时期平均每年增长百分之五点一，而“六五’时期的年平均增长速度比这两个时期都高得多。农业这个国民经济基础的迅速发展，为我国整个经济的全面稳定增长创造了极为有利的条件。　　在过去的五年中，我国若干关系国计民生的重要产品的产量大幅度增长。“六五”时期同“五五”时期相比，我国粮食的年平均产量由三亿零五百三十万吨增加到三亿七千零六十二万吨，棉花由二百二十四万吨增加到四百三十二万吨，猪牛羊肉由九百三十七万吨增加到一千四百六十二万吨。从一九八○年至一九八五年，我国原煤产量由六亿二千万吨增加到八亿五千万吨，原油由一亿零六百万吨增加到一亿二千五百万吨，发电量由三千亿度增加到四千零七十三亿度，钢由三千七百万吨增加到四千六百六十六万吨。我国有十亿多人口，目前主要工农业产品的人均产量还相当低，但由于前五年上述各项产品的产量都大幅度增长，它们的总产量不仅在世界上是比较高的，而且在世界上所占的位次也大都提前了。这标志着我国总的经济实力有了显著的增强。　　在过去的五年中，我国的基本建设和技术改造取得了重大成就。“六五”期间，全民所有制单位固定资产投资总额达到五千三百亿元，新增固定资产三千八百八十亿元。建成投产大中型项目四百九十六个，其中能源、交通项目一百零三个。五年内新增发电装机容量一千九百五十万千瓦，采煤能力八千万砘，原油开采能力五千万吨，铁路通车里程一千五百公里、复线里程一千五百公里、电气化里程二千四百公里，港口深水泊位吞吐能力一亿吨。现有企业更新改造的步伐加快，共建成投产项目二十多万个，一些行业和企业的技术水平明显提高。机械行业和电子行业达到国际上比较先进水平的产品品种，在过去的五年中有了成倍的增加。这些不仅促进了“六五”期间的经济稳定增长，而且为“七五”时期和九十年代的经济发展创造了较好的物质基础。　　在过去的五年中，我国财政收入由下降转为上升，后三年出现了大幅度稳定增长的可喜形势。“五五”末期，国家财政出现较大的赤字，一九七九和一九八○两年合计近三百亿元。“六五’期间，通过调整和改革，生产发展，流通扩大，效益提高，收入增加。一九八三年国内财政收入增加一百二十七亿元，一九八四年增加二百五十五亿元，一九八五年增加三百六十二亿元，全年总收入达到一千八百二十九亿元，实现了收支平衡。在过去的几个五年计划期间，财政收入增加最多的是“五五”时期，一九八○比一九七五年增加二百二十六亿元，而“六五”期间的增加额大大超过“五五”间期，一九八五年比一九八○年增加七百八十六亿元，在国家财政收入增加的同时，预算外资金也大幅度增加，一九八五年达到一千四百三十亿元，预算内和预算外两项资金合计比一九八○年增加了一倍。　　在过去的五年中，我国科技、教育、文化事业重新出现了繁荣兴旺的局面。“六五”期间，国家财政用于这些方面的经费共为一千一百七十二亿元，比“五五”时期的五百七十七亿元增长一倍。这五年共取得重要科研成果三万三千项，有九百三十七项获得国家科技发明奖，其中一部分居于世界领先地位或达到世界先进水平。科技成果的推广应用和群众性的技术革新，取得了显著效果。高等教育发展迅速，普通高等学校在校学生由一九八○年的一百一十四万人增加到一九八五年的一百七十万人。中等教育的结构调整开始取得成效，职业技术教育发展很快，普及初等教育的工作有了进展，各种形式的成人教育以前所未有的广度在全国展开。文学艺术、新闻出版、广播电影电视等各项文化事业和卫生、体育事业，都有了新的发展。　　在过去的五年中，我国对外经济贸易和技术交流打开了新局面，对外开放的广度或深度都超过了历史上的任何时期。“六五”期间，进出口贸易总额合计达到二千三百亿美元，比“五五”时期翻了一番，在世界上所占的位次明显提高。一九八五年同一九八○年相比，国家外汇储备有了增加。全国通过各种形式使用国外贷款一百零三亿美元，吸收外商直接投资五十三亿美元，在各地建立了一批中外合资企业、合作经营企业和外商独资经营企业。五年间全国共引进国外技术一万多项，其中有一部分是具有国际七十年代末和八十年代初期水平的先进技术和关键设备。通过引进技术和中外合资、合作经营，使许多企业和行业的技术水平和管理水平有了显著提高。此外，我们还在发展对外承包工程、劳务合作和旅游业等方面，取得了较大的进展。　　在过去的五年中，我国人民生活得到显著改善，改善幅度之大是建国以来没有过的。这可以从以下四个方面来看：一是，城乡居民收入大幅度增长。扣除物价上涨因素，这五年农民人均纯收入平均每年增长百分之十三点七，城镇职工家庭人均收入平均每年增长百分之六点九。五年合计在城镇安排就业的劳动力达到三千五百多万人。二是，城乡人民的消费水平迅速提高，消费结构发生明显变化。人民吃得比过去好了，衣着向多样化发展，耐用消费品特别是电视机、洗衣机、收录机、电冰箱等家用电器的销售量大幅度增加。三是，人民的居住条件有了改善。“六五”期间，城镇住宅竣工面积达六亿三千多万平方米，农村新建住房三十二亿平方米。四是，城乡居民储蓄大幅度增加。一九八五年末达到一千六百二十三亿元，比一九八○年末增长三倍。　　上述成就和变化，使得我们长期希望解决而没有解决的一些经济问题，在“六五”期间得到了较好的解决。过去我国农业发展缓慢，粮食产量在一九五三年到一九七八年间平均每年只增长五百多万吨，棉花产量在一九六五年到一九七八年间长期停滞不前，解决人民吃饭穿衣问题一直是摆在我们面前的严峻任务。中国共产党十一届三中全会以后，我们逐步找到了一条中国式的发展社会主义农业的新路子，终于较快地实现粮食自给，棉花自给有余，这是一件具有重大历史意义和深远影响的事情。过去我国城乡市场的商品供应，除五十年代前期比较宽松以外，一般都比较紧张，许多商品不得不采取定量分配、凭票供应的办法，有些时期有些地方票证多达几十种，排队购货现象十分普遍。“六五”期间，随着工农业生产的大幅度增长，消费品货源比较充足，全国除粮、油外已基本取消票证，敞开供应。过去我国农业、轻工业和重工业的比例关系、积累和消费的比例关系长期严重失调，极大地影响了国民经济的持续稳定发展和人民生活的改善。“六五”期间，经过调整和改革，提高了农业和轻工业在工农业总产值中所占比重，明确了重工业的服务方向，它们之间的比例关系趋于协调。积累率在一九七八年高达百分之三十六点五，“六五”期间五年平均降到百分之三十左右。重大经济比例关系的改善，对于促进和保证我国经济持久的健康发展，已经起了并将继续起到极为重要的作用。　　“六五”期间取得的各项巨大成就，充分证明了我们的路线、方针和政策是正确的。我们坚决摒弃“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，巩固和发展安定团结的政治局面，坚定不移地把全部工作重心转到社会主义现代化建设上来，努力推进社会主义物质文明和精神文明的建设，并坚持从实际出发制定各项政策，这是整个国民经济持续、稳定、协调发展的根本保证和重要前提。就经济工作来说，“六五”期间实行了以下具有深远历史意义的战略转变，这也是取得各项成就的根本原因。　　在经济和社会的发展战略上，从片面追求工业特别是重工业产值产量的增长，开始转向以提高经济效益为中心，注重农轻重协调发展，注重经济、科技、教育、文化、社会的全面发展。在制定“六五”计划的时候，我们曾经提出，要切实改变长期以来在“左”的思想指导下形成的高积累、高速度、低效率和人民生活水平提高很慢的状况，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子，并且提出了以提高经济效益为中心的十项经济建设方针。编制经济发展计划，既强调挖掘潜力，调动各方面的积极性，又强调要根据国力的可能和留有适当余地，注意保持财政、信贷、物资、外汇的基本平衡。在国民经济内部，坚持把加强农业这个国民经济基础放在重要的战略地位，加快消费品工业的发展，合理调整重工业的服务方向，并且使生产性建设和非生产性建设大体协调，促进第三产业的较快发展。在重视经济发展的同时，注意把经济同科学技术、文化教育及社会各方面的发展密切联系起来，互相促进，使经济建设、科学技术、文化教育和各项社会事业都出现了蓬勃发展的好形势。　　在经济体制上，从管得过多、统得过死的僵化体制，开始转向适应在公有制基础上有计划发展商品经济要求的、充满生机和活力的新体制。经济体制改革首先在农村取得重大突破，家庭联产承包责任制的全面推行以及其他一系列改革措施的实施，极大地解放了农村生产力，使农村经济开始向专业化、商品化、现代化转变。城市的改革，紧紧围绕搞活企业这个中心环节，在计划、财政、税收、价格、金融、商业、劳动工资等方面都进行了程度不同的改革，使城市经济生活出现了前所未有的活跃局面。企业自我改造、自我发展的能力逐渐增强，社会主义市场不断扩大，多种所有制形式和经营方式显著发展，各种形式的横向经济联系日益加强，整个国民经济的运行机制发生了有利于搞活经济的许多变化，有效地调动了广大职工群众的积极性和创造精神。经过“六五”期间的实践，特别是经过中共中央作出《关于经济体制改革的决定》以后这一年多来的实践，建立有中国特色的社会主义经济体制的轮廓越来越明晰了，路子越来越清楚了。　　在对外经济关系上，从封闭半封闭开始转向积极利用国际交换的开放型经济。我们冲破了“左”的思想和自给自足的经济观念的束缚，克服了把自力更生和对外开放对立起来的错误认识，在利用国内国外两种资源、开拓国内国外两个市场、学会组织国内建设和发展对外经济关系两套本领方面，取得了显著成效。正确地坚持对外开放政策，可以取别人之长补我之短，加快我国现代化建设的进程，不但不会妨碍而且只会增强我们自力更生的能力。　　这些具有历史意义的转变以及在这些转变中取得的举世瞩目的成就，说明我们正在沿着建设有中国特色的社会主义的正确道路向前迈进。总的来看，对于怎样根据我国的国情，在马克思主义基本理论指导下不断推进我国的社会主义现代化建设事业，我国广大干部和群众的认识正在日益明确和深化，党和国家的方针政策正在日益配套和完善，各方面的实践经验正在不断积累和提高。回顾“六五”计划开始执行的时候，我们大家都没有料到会取得今天这样的成就。现在全国人民越来越相信到本世纪末实现工农业总产值翻两番的目标是完全可以做到的，对祖国的光辉前景充满了信心和希望。这一切，是我国人民已经取得并将长久起作用的巨大精神财富。　　我们在充分肯定成绩的同时，必须十分清醒地认识到，由于在实行历史性的深刻转变中对规律的认识和经验的积累都要有一个过程，工作上还存在某些缺点和失误，前进中还有不少困难和问题。我们前几年虽然注意了国民经济的综合平衡和按比例发展，但对有效控制社会总需求过度增长有时还是注意不够；在处理数量和质量、速度和效益的关系上，对提高经济效益特别是产品质量还缺乏有力的措施和有效的监督；在着重增强企业活力的时候，加强和改善宏观管理的措施未能及时跟上；在“两个文明”的建设中，在某些时候也有对精神文明建设重视不够的情况。特别是一九八四年第四季度以后，在经济形势好转的情况下，一度出现追求超高速现象，固定资产投资和消费基金增长过猛，货币发行过多，进口控制不严，经济生活中产生了某些不稳定因素。针对这种情况，国务院采取了一系列措施。经过去年一年的工作，有的问题已经解决，有的正在解决，总的来看经济环境正在从紧张向宽松转化，但对目前经济工作中仍然存在的许多问题决不能掉以轻心。我们一定要认真总结经验，进一步搞好各项改革和建设工作，沿着已经开辟的道路坚定不移地向前迈进，努力巩固和发展当前欣欣向荣、生机勃勃的好形势。              
1985	1985年政府工作报告当前的经济形势和经济体制改革——1985年3月27日在第六届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理赵紫阳各位代表：　　刚刚过去的１９８４年，是我国各族人民在实现八十年代以至九十年代的三大任务方面取得伟大成就的一年，是全国政治、经济、文化等各条战线的形势越来越好的一年。　　在过去的一年中，我们继续坚持独立自主的外交政策，在和平共处五项原则的基础上进一步发展同世界各国的友好关系，反对霸权主义，维护世界和平，使我国的国际地位有了新的提高。　　在过去的一年中，我们根据“一个国家、两种制度”这一具有深远意义的构思，本着友好合作、互相谅解的精神，经过同英国政府的平等协商，终于圆满地解决了香港问题，使和平统一祖国的神圣事业向前迈进了一大步，使中英两国的友好关系发展到了一个新的阶段，并为通过协商途径解决国际争端提供了新的经验。“一国两制”的构思和香港问题的圆满解决，对台湾回归祖国的统一大业也必将产生重大的推动作用。　　在过去的一年中，我国的社会主义经济建设继续取得了人民高兴的重大成就，在对实现本世纪三大任务具有决定性意义的问题上有了新的进展。当前，怎样把以城市为重点的整个经济体制改革进一步顺利地、健康地推向前进，巩固和发展我国大好的经济形势，是全国人民最关心的问题。现在，我就以此为题，向大会作政府工作报告，请予审议。　　（一）关于经济形势　　１９８４年，经过全国各族人民的共同努力，我国工农业生产大幅度增长，现代化建设速度进一步加快，人民生活继续得到改善。当前我国经济发展的总形势很好，不只是一年好，而是连续几年好，出现了持续、稳定、协调发展的新局面。国民经济实现良性循环的前景，已经开始展现在我们的面前。　　１９８４年，我国工农业总产值突破一万亿元，在１９７９到１９８３年平均每年递增７．９％的基础上，比上年增长１４．２％，各方面的经济效益也有提高。国民收入和国家财政收入都比上年增长１２％，国家财政状况继续好转。　　１９８４年，我国农业又获得了大丰收。粮食产量达到四亿零七百多万吨，比上年增长５．１％；棉花达到六百零八万吨，增长３１．１％。农村多种经营有较大发展，商品经济越来越活跃，呈现出前所未有的兴旺景象。多少年来我们一直期求自力更生地解决人民群众的温饱问题，但是由于过去农业政策上的失误和其它原因，粮食、棉花的产量长期增长缓慢。随着农村改革和农业新政策的实施，近几年农业生产连续大幅度增长，去年全国平均每人占有粮食近八百斤，棉花十多斤，按照我国人民当前的食物结构和衣着水平，一般已可以达到温饱有余。由于经济发展不平衡，全国有少数地方的农民生活还比较困难，我们已经和正在采取许多措施来努力解决这方面的问题。应该看到，十亿人口的大国，能够在农业上取得现在这样的成就，这确实是一个很大的胜利。　　１９８４年，我国工业生产继续全面增长。特别令人高兴的是能源的生产超过计划的要求，原煤产量达到七亿七千多万吨，原油达到一亿一千四百多万吨，都比上年增长８％，保证了整个工业的持续增长。冶金、化工、建材、机械、电子、轻工、纺织、食品、医药等行业，都有了新的发展。军事工业部门在发展民品生产和向民用工业转移技术方面，取得了新的成效。交通运输业通过挖掘潜力，运输量有了较大幅度的增长。列入第六个五年计划的六十五种主要产品的产量，到１９８４年已有四十三种提前达到１９８５年的指标。　　１９８４年，我国重点建设取得了新的进展，技术改造的步伐明显加快。国家按合理工期组织建设的一百二十三个大中型项目，工程的进展比较顺利。一批重点煤矿、电站、油井、建材企业和铁路新线建成投产，有利于克服国民经济中的薄弱环节，有利于为生产的持续增长准备后劲。全国人民关心的宝山钢铁总厂建设，第一期工程已有部分项目投产，其余也进入全面调试阶段，炼焦、炼铁、炼钢、初轧可望在今年内陆续投产。科学研究、文教卫生和城市建设等方面的建设投资，比上年都有所增加。全年施工的更新改造项目七万四千个，全部建成的三万九千个，对增加生产、提高质量、改进品种和节约能源，都发挥了重要作用。　　我国生产、建设和人民生活的关系，近几年来得到了比较合理的安排。随着生产建设的持续增长，通过各种渠道，从１９７９年到１９８４年安排了四千二百多万城镇劳动力就业，职工和农民的收入继续增加。据国家统计局的抽样调查，去年全国城镇居民家庭平均每人可用于生活费的收入达到六百零八元，扣除物价上涨因素，比上年增长１２．５％；农民的纯收入，全国平均每人达到三百五十五元，比上年增长１４．７％。全年社会商品零售总额，比上年增长１７．８％，吃穿用各类商品都继续向多品种、中高档和多样化发展。城乡居民的居住条件进一步改善。去年农村建成住宅约六亿平方米，城镇建成住宅约一亿平方米，又有大批农户和部分职工住上了新房。　　各位代表！经过几年的调整和改革，我国社会主义经济建设正在走上符合我国当前国情的新路子。这几年国民经济发展的主要特征，一个是农业和工业、轻工业和重工业的比例关系比较协调，国民经济的基本产业结构趋于合理；一个是消费与积累的比例关系比较协调，二者互相促进地共同增长。这是过去多年来我们希望做到而没有做到的，现在开始做到了。这对于我国今后经济的长时期发展将产生重要作用。　　这几年来，我们从加强农业入手，以发展农业促进轻工业的发展，进而促进了重工业的发展。从１９７９年到１９８３年，农业总产值（包括村办工业）平均每年增长７．９％，１９８４年增长１４．５％，远远超过了１９５３年到１９７８年的二十六年间平均每年增长３．２％的速度。农业生产的持续增长和全面发展，为工业提供了原料、市场、资金和劳力，为工业的发展创造了比较有利的条件。同时我们对加快发展轻工业采取了一系列的政策和措施，并且要求重工业调整服务方向，更好地为发展农业、轻工业服务，促进了轻工业以较快的速度向前发展。１９７９年至１９８３年，轻工业总产值平均每年增长１１．２％，１９８４年增长１３．９％。许多轻工产品特别是呢绒、电视机、洗衣机、电冰箱等中高档产品的产量急剧增长，花色品种不断增多，质量逐步提高，丰富了市场供应。在农业和轻工业持续发展的推动下，因经济调整而速度一度下降的重工业迅速回升。１９８２年重工业总产值比上年增长９．８％，１９８３年增长１２．４％，１９８４年增长１４．２％。重工业的产品结构和产品质量也都有了程度不同的改进。这些事实说明，我们在实现农业、轻工业和重工业协调发展方面取得了明显成效，这是我国经济发展战略上一个有深远意义的变化。　　与上述特点密切联系，这几年我国经济的增长是在居民收入首先是农民收入增长的推动下实现的，消费需求的扩大刺激了生产的发展，生产的发展又为进一步改善人民生活创造了条件。１９７９年以来我们大幅度提高了农副产品的收购价格，同时在城镇扩大劳动就业，增加了职工工资和奖金，使城乡人民的收入和居民的消费水平有了较大的提高。从１９７８年到１９８３年，城乡居民的平均消费水平，由一百七十五元提高到二百八十八元，１９８４年达到三百二十元左右，扣除价格上涨因素，平均每年提高７．３％，远远超过１９５３年到１９７８年的二十六年间平均每年增长２．２％的速度。随着生产的发展和国民收入的不断增加，资金积累也逐步增多。积累在国民收入中所占的比重，在调整初期由１９７８年的３６．５％降低到１９８１年的２８．５％，从１９８２年起略有回升。这几年我们在调整中纠正了过去片面强调积累而忽视消费的做法，正确认识和发挥人民消费对于促进生产的积极作用，生产、建设迅速发展，人民生活也显著改善。这是我国经济发展战略上又一个具有深远意义的变化。　　各位代表！前几年特别是１９８４年我国经济发展的巨大变化和成就，是坚决贯彻调整、改革、整顿、提高方针的结果，是正确执行对内搞活经济、对外实行开放政策的结果。我国经济体制已经开始突破长期形成的僵化和封闭的模式，城乡经济越来越活跃，地区之间和部门之间多渠道、多层次、多种形式的横向经济技术联系日益增多，对外经济技术交流和合作迅速扩大，改革和开放健康发展，这是当前经济发展的主流。　　我国经济体制的改革，首先在农村开始并取得了举世瞩目的成就。从１９７９年开始，在农村展开了以实行家庭联产承包责任制为中心的一系列改革，从根本上改变了束缚农业生产力发展的旧体制。党和国家的各项农村政策顺应强国富民的历史要求，符合亿万农民勤劳致富的共同愿望，广大农村劳动者的积极性空前高涨，促使了农业生产蓬蓬勃勃地向前发展。同时，我们在城市改革中也进行了许多试验和探索，取得了显著成效和重要经验。１９８４年，从正确解决国家与企业、企业与职工的关系入手，在国营企业实行利改税，进一步扩大企业自主权，改革建筑业体制、商业体制、外贸体制、金融体制、计划体制，以及在进一步发展城镇多种经济形式和经营方式等方面，采取了一系列措施，使城市经济开始出现多年未有的活跃局面。特别是去年１０月召开的中国共产党十二届三中全会，作出了关于经济体制改革的决定，为我国经济体制的改革指明了方向，确定了基本原则。这个纲领性文件的通过和公布执行，标志着我国以城市为重点的整个经济体制改革进入了一个新阶段。　　在积极搞活国内经济的同时，我们坚定不移地贯彻执行对外开放政策，推动了我国对外经济贸易特别是利用外资、引进先进技术工作的发展。去年，全国进出口总额达到一千二百零一亿元，比上年增长３９．７％，扣除价格和汇率变动因素，实际增长１９．６％，超过工农业总产值和国民收入增长的速度。全年共批准中外合资经营企业七百四十一个，超过前五年的总和。全国以各种形式实际使用的国外资金达二十六亿六千万美元，比上年增长３５．７％。计划内签约成交的技术引进项目有一千多项，成交额比上年大幅度增加。　　１９８４年我国科学、教育、文化、卫生、体育等各项事业有了新的发展。政权建设和法制建设得到进一步加强，社会治安和社会秩序继续好转。各级政协、各民主党派和爱国人士积极为四化献计出力，我国爱国统一战线进一步发展和扩大。中国人民解放军的革命化、现代化、正规化建设取得很大成绩，我国国防更加巩固。全国人民从一年比一年好的发展形势中越来越深刻地认识到党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的正确性，因而对党和政府更加信赖，对实现本世纪末的宏伟目标和社会主义事业的光辉前景更加充满了信心。　　各位代表！我们说当前我国的经济形势很好，并不是说一切都好，我国经济在发展中也还存在着一些不可忽视的问题。除了能源、交通、原材料供应仍然紧张，产业结构和产品结构还不够合理，预算外固定资产投资规模偏大以外，比较突出的问题是，去年下半年特别是第四季度对信贷基金和消费基金管理不严，货币发行量多了一些，再加上乱涨价等不正之风的影响，致使部分商品价格上涨。初步分析，１９８４年增发的货币，就其主要部分来看是合理的。这是因为，随着商品生产的发展和商品流通的扩大，需要增加货币投放；在搞活城乡经济的过程中，生产经营单位增多了，个人收入增加了，单位和个人的手持现金也要相应增加；农业发展了，许多农副产品国家要收购。但是，其中也有一部分是不合理的，超出了正常需要的范围，主要表现在信贷增长过猛和工资奖金增长过快。１９８４年银行的各项贷款总额比１９８３年增加２８．９％，其中１２月一个月的增长额就占全年增加额的４８．４％。１９８４年全国职工工资总额比上年增长１９％，其中第四季度增长３８％。出现这样的问题，同以下的情况有密切的关系。　　去年下半年在酝酿１９８５年金融体制改革和企业工资改革的过程中，有关部门曾经提出过各专业银行可以自主支配的信贷资金数额，以１９８４年的实际贷款数为基数核定；在实行企业工资总额同经济效益挂钩浮动时，工资总额以１９８４年的实际数为基数核定。结果一些金融单位不顾大局，为了增大信贷基数，竞相放贷；一些企业和行政事业单位从本单位利益出发，为了增加工资基数，乱提工资，滥发奖金和补贴，致使银行信贷和消费基金急剧增长。这样的事实告诉我们，采取任何比较重要的改革措施时，都要周密考虑可能引起的各种反应，拟定出保证改革健康进行的相应的规定和办法。这是一条重要的教训。　　总的来看，当前经济生活中存在的问题，是前进中的问题。这些问题虽然是支流，但必须予以重视。其中，有些是改革过程中难以避免的，也只有通过改革才能得到解决；有些是因为我们事先考虑不周或事后检查不严，是应当引以为戒的。我们在去年第四季度发现经济生活中存在的问题以后，及时进行了研究，采取了一系列解决措施，并于今年２月召开全国省长、自治区主席和直辖市市长会议作了进一步的统一部署。现在，全国各地正在认真贯彻落实省长会议的精神，并且已经取得了明显的效果，今年春节以后全国的货币回笼情况和财政收入情况是比较好的。实践再次证明，只要全国上下统一认识，统一步调，做好工作，我们完全有信心、有能力、有办法解决前进中存在的问题，一定能够把今年的社会主义经济建设继续健康地推向前进。              
1984	1984年政府工作报告－－1984年5月15日在第六届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理赵紫阳各位代表：　　我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议。　　关于国内建设　　根据一九八三年六月第六届全国人民代表大会第一次会议的决议，各级政府和全国各族人民一道，为全面开创社会主义现代化建设的新局面，进行了不懈的努力。一年来，我国各条战线都取得了令人振奋的成就，形势的发展很好。　　国民经济在继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针中稳步前进。一九八三年，农业生产在连续四年增产的基础上又获得大丰收。农林牧副渔各业全面发展，商品率高的专业户成批涌现，农民自愿组织的有各种内容的经济联合体日益增多，广大农村欣欣向荣。轻重工业协调发展，能源生产稳步上升，交通运输量进一步增长，经济效益也有所提高。基本建设的投资结构有了改善，一批重点项目的建设进度加快。国内市场繁荣活跃，对外贸易和经济技术交流有新的进展。城乡人民生活水平进一步提高。一九八三年，职工家庭按人口平均的生活费收入达到５２６元，比上年增长６．４％；农民按人口平均的纯收入达到３０９．８元，比上年增长１４．７％。一九八三年，全国工业总产值增长１０．５％，农业总产值增长９．５％，工农业总产值以及粮食、棉花、原煤、原油、钢、钢材、生铁、水泥、化肥等三十多种主要产品产量，提前两年达到或超过第六个五年计划规定的一九八五年指标。今年第一季度，工业生产又比去年同期增长１２％，国营工业企业的实现利润超过生产增长速度，上交利税有较大幅度的提高。现在可以有把握地说，第六个五年计划规定的任务，一定能够全面完成和超额完成。　　科学教育文化卫生体育事业进一步发展。科学技术面向经济建设，取得了一批重要成果。试验通信卫星的研制、发射和定点成功，表明我国航天技术、电子技术和材料科学有了新的突破，对于实现通信、广播和电视转播的现代化具有重大意义。普通高等学校、各类成人高等学校、中等专业学校的招生规模继续扩大。与此同时，各种函授刊授学校、广播电视学校、职工轮训学校和农民技术学校大量兴办，职工自己组织的读书活动蓬勃开展，无论城市和农村都正在掀起学习文化科学技术的热潮。文学艺术、新闻出版、广播电视、社会科学研究等部门，为加强社会主义精神文明建设，丰富人民的文化生活，做了大量工作，出现了一批深刻反映社会主义现代化建设和人民创造性生活的优秀作品和成果。体育、卫生事业和计划生育工作取得很大成缚，对改善人民健康状况和提高人口素质起了重要作用。　　大家知道，为了在新的历史条件下防止和克服资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落思想的侵蚀，更好地坚持四项基本原则，正确地贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，去年举行的六届人大一次会议曾经指出思想文化领域要批评资产阶级自由化倾向；随后，在党的十二届二中全会和六届人大常委会第三次会议上，又进一步着重提出思想战线不能搞精神污染。思想文化领域各部门按照国家宪法规定的原则以及党和政府规定的正确政策，为反对和抵制精神污染做了许多工作，取得了明显成效，刹住了前一时期极少数人搞精神污染的歪风，依法查禁了淫秽书刊。在反对精神污染中，由于我们开始时对某些政策界限讲得不够清楚，以致有的地方和单位一度出现过某些不恰当的作法，但一经发现，我们就及时予以纠正。群众要求美化精神生活和物质生活是完全正当的，是应当提倡的，决不允许把它同思想战线的精神污染混淆起来。实践证明，严肃而又正确地反对和抵制精神污染，对于提高人民群众的思想觉悟和发扬健康纯补、奋发向上的社会风尚具有积极作用，是建设社会主义精神文明不可缺少的重要方面，也是我们国家一项长期的根本性的任务。　　政权和法制建设进一步加强，社会治安情况明显好转。各省、自治区、直辖市政府和行政公署、省辖市政府机构的改革基本完成，县级政府的机构改革和政社分开、建立乡政府的工作在全国陆续展开。经济立法和行政立法工作取得了新的成果。根据一九八三年九月人大常委会第二次会议通过的《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》，全国依法开展了打击严重刑事犯罪活动的斗争，收到了很大效果，刑事案件发案率下降，既保护了广大群众的利益和安全，又教育挽救了一批失足的青少年。这场斗争，维护了法制的尊严，保障了社会的正常秩序，促进了社会风气的好转，得到全国人民的热烈拥护，已取得巨大的成绩，今后要进一步同综合治理社会治安的其他措施配合进行。我们相信，经过政府和人民的共同努力，社会治安和社会风气必将根本好转。　　我国人民军队的革命化、现代化、正规化建设有了新的进展，国防更加巩固。部队深入进行党的思想路线和政治路线教育，加强军事训练和后勤建设，开展学习科学文化、培养军地两用人才活动，提高了素质，增强了战斗力。人民解放军积极参加和大力支援社会主义建设，军民共建精神文明活动蓬勃开展，军政、军民的亲密关系不断得到发展。　　一年来，我国社会主义物质文明和精神文明的建设健康发展，安定团结的政治局面更加巩固。通过实践，全国各族人民对党的十一届三中全会和十二大确定的路线方针政策更加拥护，对实现本世纪末全国工农业年总产值翻两番的宏伟目标和社会主义事业的光辉前景更加充满信心。　　各位代表！为了进一步巩固和发展大好形势，在新的一年里，我们要继续根据社会主义物质文明和精神文明建设一起抓的方针，艰苦奋斗，更加扎扎实实地做好各方面的工作。而在各项工作中，中心的任务仍然是要把经济建设继续推向前进。　　应当清醒地看到，当前我们还存在不少困难。经济效益虽开始有所提高，但仍不理想。至关重要的是经济关系没有很好理顺，特别是价格体系不合理，而短期内又不具备全面改革的条件，这对整个经济的良性循环影响极大，国家财政补贴负担很重，中央财政相当困难。我们面临着开展大规模建设的任务，但资金不足，矛盾比较集中，这是我国经济发展中存在的突出问题。我们决不能因为总的形势很好而掉以轻心。　　为了搞好重点建设，理顺经济关系，实现本世纪末的战略目标，我们要有为长远发展所需的投资，又要有为近期经济增长所需的投资，还要使人民生活不断得到提高，要办的事很多，而国家财力有限，这就需要挖掘潜力，提高效益，广开财源，善于运筹。特别是在近几年内，要做到少投入，多产出，以缓解国家财政困难。为此，各行各业都要继续搞好整顿，努力提高质量，降低成本，厉行增产节约，在扭亏增盈方面做出显著成绩，做到工业产值、实现利润和上交税利三者同步增长。要继续遵循量力而行的原则，严格控制基本建设总规模，集中财力物力加强重点建设，搞好现有企业的技术改造，并力争用较少的投资和较短的时间取得更大的经济效果。在能源、交通建设的安排上，要坚持大中小相结合、长期和短期兼顾的方针，并正确处理新建和改造、扩建、挖潜的关系，在建设大型骨干项目的同时，根据可能条件，适当加快现有矿区、油田的开采速度。要鼓励地方和群众把相当一部分财力、物力用于中小型能源、交通和通信项目的建设。这样，我们就有可能顺利克服前进中的困难，既可以保证国民经济近期的稳定增长，又能够保持后劲，为今后经济的振兴打好基础。　　国务院认为，今后在经济工作中，要着重抓好体制改革和对外开放这两件大事。农村改革，要进一步稳定和完善各种形式的家庭联产承包责任制，积极发展专业户和各种形式的经济联合体，继续改善农业结构，支持农民积极扩大商品生产。城市改革的步子要加快，要从解决国家与企业、企业与职工的关系入手，把适合于当前情况的各项改革措施初步配起套来，同步进行。这里着重讲以下几个问题。　　一、认真地有步骤地改革城市经济中普遍存在的吃“大锅饭”的弊端，更好地调动企业和职工的积极性。　　当前城市经济体制改革的中心课题，是要彻底改变企业经营好坏一个样，职工干多干少一个样的状况，做到企业不吃国家的“大锅饭”，职工不吃企业的“大锅饭”。　　首先要处理好国家和企业的分配关系，既要保证国家财政收入的稳定增长，又要使企业在经营管理和发展上有一定的财力保证和自主权。近几年，我们在这方面进行了多种形式的改革试点。实践证明，在国营企业实行以税代利的制度，较之其他办法具有更多的优越性。去年已经实行了利改税的第一步改革，取得了很好的效果。国务院决定，从今年第四季度开始，进行利改税的第二步改革，从税利并存逐步过渡到完全的以税代利。具体做法是：合理调整产品税税率，增设资源税、增值税和几种地方税，在征收所得税后，区别不同情况征收调节税，税后利润留归企业支配。国营小型企业，可以实行集体承包或个人承包、租赁经营，也可以依照集体企业的办法向国家交纳税金。利改税的第二步改革，具有极为重要的意义：第一，企业与国家的分配关系用法令的形式固定下来，使国家财政收入能够随着经济的发展而稳定增长；第二，企业将从新增加的利润中得到较多的收益，从而增强企业改善经营管理、提高经济效益的动力；第三，通过税收杠杆的调节作用，可以缓解目前价格不合理带来的矛盾，使企业在利润悬殊状况有所改善的情况下开展竞争，有利于鼓励先进，鞭策落后；第四，企业不再按行政隶属关系上交利润，有利于合理解决“条条”与“块块”、中央与地方的经济关系。我们必须充分认识以税代利对于我国经济体制改革的意义，坚决把这项改革搞好。　　实行利改税后，国家与企业的分配关系基本得到解决，这就为打破企业内部的“大锅饭”创造了前提条件。在每个企业内部，都要通过各种不同形式的经济责任制，严格规定职工必须完成的任务，严格按照职工劳动成果给予相应的报酬，把职工收入的高低同企业经营好坏和个人贡献大小紧密联系起来，打破分配上的平均主义。在向国家照章纳税以后，企业对工资奖金的发放有自主权。企业可以根据不同情况，分别采取按分计奖、计件工资、浮动工资或职务工资、岗位津贴等多种形式。有条件的企业，也可以根据国家有关规定，实行自费工资改革。对职工的奖金，实行“上不封顶、下不保底”的办法，即企业全面完成和超额完成国家计划，税利比上年增加，就可以相应增加奖金；企业没有完成国家计划，税利减少的，要减发或停发奖金，直到扣发部分工资。企业发放奖金超过一定限额，除劳动强度大的矿山采掘、搬运和建筑行业外，国家要向企业征收奖金税，以防止消费基金的增长失去控制。上述办法，目前先在领导班子强、生产正常、内部经济责任制比较健全的企业中试行，随着利改税第二步的实施，再全面推广。　　为了调动企业生产经营的积极性，必须相应扩大企业的自主权。国务院已经发布《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》，在生产经营计划、产品销售、价格、物资选购、资金使用、资产处理、机构设置、人事劳动管理、工资奖金、联合经营等十个方面，给企业以应有的权力。在国营企业中逐步实行厂长（经理）负责制，企业的生产指挥、经营管理由国家委托厂长（经理）全权负责。与此同时，必须采取一系列有效办法，切实保障职工参加企业的民主管理，健全职工代表大会制度，在审定企业重大决策、保障职工权益等方面发挥它的作用，充分体现职工群众的主人翁地位。这是我们社会主义企业的一个不容忽视的重要特征。　　实行利改税，建立企业内部各种形式的经济责任制，适当扩大企业自主权，是国家与企业之间、企业与职工之间、职工与职工之间经济关系、经济利益的一次较大的调整。各部门、各地区要加强对这项工作的领导，进行深入的调查研究，采取相应的改革措施，简政放权，纠正和防止对企业不应有的干预，尊重企业的自主权，支持厂长行使职权，把企业办好。同时，要改进国家的计划指导，发挥财政、税务、物价、银行、审计、统计、工商行政的监督和管理作用。对违反财经纪律的，要严肃处理。真正做到大的方面管住管好，小的方面放开放活。　　二、改革建筑业和基本建设的管理体制，大力提高投资效益。　　建筑业的经济效益如何，对整个国民经济关系极大。长期以来，建筑业缺乏独立经营的必要条件，普遍存在着工期长，消耗高，浪费大，技术上不求进步等问题。这种状况不改变，就会严重影响大规模经济建设的开展和城乡人民居住条件的改善。建筑业历来有承包的传统，任务比较明确，国家同企业的关系比较容易划分清楚，牵动面较小，加以建筑产品的销路有保证，因此，在城市各业中，建筑业可以首先进行全行业的改革。　　建筑业的改革，要围绕缩短工期，降低造价，提高工程质量和投资效益来进行。关键是要推行投资包干制和招标承包制。　　今后，凡是有条件的建设项目，都要签订投资包干协议，由建设单位对国家全面负责。凡是有偿还能力的项目，都要按照资金有偿使用的原则，改财政拨款为银行贷款。国家将投资包干协议规定的总金额拨给建设银行，由建设银行根据工程进度，按实际需要付款，在不超过投资总额的前提下，可以不受年度的限制。要制订鼓励缩短工期、节约投资、提前投产和达到设计能力的政策。由于提前竣工而节约的资金，应归承包单位。由于延误工期而多贷的资金，由承包单位负担。这样既可以提高建设单位、承包单位的责任感和主动性，又可以发挥建设银行统一调剂资金的作用。　　要积极推行以招标承包为核心的多种形式的经济责任制。凡重要工程和城市开发建设的承发包，都必须进行招标、投标。在国家统一计划和监督下，由发包单位通过招标，择优选用设计、施工单位。国营和集体的设计、施工单位，不论来自哪个地区、哪个部门，经审查合格后都可以参加投标。要鼓励竞争，防止垄断。　　要着手组建多种形式的工程承包公司和综合开发公司。工业、交通等生产性建设项目由专业性的工程承包公司投标，从可行性研究、设计、设备配套、工程施工到竣工试车进行全过程的总承包；然后再由工程承包公司向各设计、施工、设备供应单位招标，签订分包经济合同。城市住宅区、新建工矿区及其公共设施工程的建设，由开发公司承包，按照城镇总体规划，统一办理土地征用事宜，进行设计和配套建设。要保证承包企业的法人地位，给以必要的自主权。上级行政部门不得干预其正常的经济活动，同时要切实加强质量监督和财务监督。　　在整个工程、整个开发区实行承包后，建筑企业内部还应当结合自己的特点，落实各种形式的承包责任制。比如工业、交通项目实行施工图预算包干，民用建筑按最终产品实行小区包干、栋号包干，对建筑企业实行按百元产值工资含量包干等。　　要改革建筑材料供应方式，实行包工包料。过去材料供应环节多，层层设库，余缺不能调剂，经常处于停工待料的被动状态。今后应逐步改为由物资部门将材料直接供应给承包单位，并相应改革材料和设备订货程序。与此同时，要允许一部分材料和设备实行市场调节。　　目前国营建筑企业固定职工的比例，已由五十年代的５０％左右，上升到８０％以上，管理机构和后方基地庞大，生产第一线人员很少，包袱重，拉不动，改革用工制度势在必行。要逐步降低固定工的比例，大大提高临时工、季节工的比重，积极推行劳动合同制。要允许农村民工建筑队伍到城市参加投标，承包施工。　　设计是整个工程的灵魂。要改革设计工作，积极采用先进的科技成果，修改不合理的设计规范，制订新的标准、定额。设计单位要逐步向企业化、社会化方向发展。设计中，不仅要注意技术的先进性、适用性、安全性，而且要十分注意经济效益。要实行严格的技术、经济责任制，调动设计人员的积极性、创造性。要处理好多样化和标准化的关系，改变建筑造型千篇一律的状况。对有重要贡献的设计人员应予特殊奖励。　　城市住宅建设，要进一步推行商品化试点，开展房地产经营业务，通过多种途径，增加资金来源，逐步缓和城市住房的紧张状况。　　在基本建设的管理上，必须简化审批程序，下放审批权限，减少环节，提高效率。今后除限额以上，需要国家计委综合平衡的项目，报国家审批以外，其余的实行分级管理、分级平衡。需要国家审批的，国家计委拟将过去的五道手续简化为两道手续，即只审批项目建议书和设计任务书。有关单位在设计任务书批准后，即可先行询价和预订货。　　我们相信只要把以上一系列改革工作做好了，建筑业的面貌就会改观，投资效益就会有一个较大的提高。　　三、改革流通体制，疏通流通渠道，做到货畅其流。　　我国现行的商业体制，是在过去商品经济不发达，商品供应紧张，和对资本主义商业、个体商业进行社会主义改造的过程中形成的。现在，随着商品生产的发展，大多数农产品、工业品日益丰富，面临着开拓市场、扩大销路的新课题。如果不根据新的形势改革流通体制，目前农村和城市在一定程度上出现的卖难买难问题将很难解决，社会生产的进一步发展就会受到严重影响。我们必须按照计划经济为主、市场调节为辅的原则，适应大力发展社会主义商品生产和商品交换的要求，本着促进生产、服务人民的精神，把原有的按行政区划、行政层次统一收购和供应商品的流通体制，改变为开放式、多渠道、少环节的流通体制，形成城乡畅通、地区交流、纵横交错、四通八达的流通网络，发展社会主义的统一市场。　　农副产品要有计划地减少统购派购产品的品种和数量，扩大自由购销的范围。关系国计民生的重要农副产品，在保证完成国家收购计划的前提下，实行多渠道经营，允许长途贩运；一般农副产品的购销，更要随着生产的发展进一步放活，随行就市，灵活经营。国营商业和供销社要积极参与市场竞争，加强对购销活动的引导和调节。国家要在加强市场管理的同时，运用经济手段指导各种农副产品的生产和购销。　　适应农村商品交换发展的新形势，供销合作社的体制必须改革。最根本的是要变“官办”为“民办”，把供销社办成农民群众集体所有的合作商业。要恢复供销社组织上的群众性、管理上的民主性、经营上的灵活性，放手吸收农民股金，取消对农民入股的限制，在经济上同农民的利益紧密结合起来。要改革供销社的劳动人事制度，干部实行选举，能上能下，职工实行合同制，能进能出。在分配制度、价格管理、经营范围和服务领域等方面，都要有新的突破，使供销社更好地为农村供销、加工、储运、技术推广等方面服务。　　商业批发和物资供应体制，也要积极探索改革途径。要冲破一、二、三级批发的层次。所有批发企业都应办成自主经营的经济实体，相互之间是平等的经济业务关系。重庆等地把省的二级批发站与市的专业批发公司合并，同时，建立了工业品贸易中心，实行大量批发与小宗买卖相结合，自营业务与代理业务相结合，不论国营、集体和个体经济单位，不论哪个地区和部门，都可以参加交易，相互竞争。实践证明，通过贸易中心进行商品交换，有利于产销直接见面，有利于打破地区、行业之间的界限，是疏通流通渠道、加速商品流转的好形式。所有城市以及农副产品集散地，都应当逐步建立各种类型的贸易中习和批发市场。除了某些重要生产资料和紧缺消费品仍由国家掌握并按计划供应外，计划外的和非计划的商品都可以在各种贸易中心和批发市场自由购销。不准实行封锁，保护落后。　　社会主义市场在国营商业起主导作用的条件下，需要多种商业经济成分的合理配置和协调发展。应当把国营商业中的小型企业，特别是其中以劳务为主的饮食业、服务业、修理业和小的零售商业进一步放开，改由集体承包经营或租赁给经营者个人经营，开拓服务领域，方便人民生活。大中型商业企业内部也应结合本身的特点，有计划地推行各种形式的经济责任制。要实行全面考核，合理计奖，奖优罚劣，不断提高服务质量和经济效益。所有商业企业，不论国营的、集体的还是个体的，都要遵守商业道德，开展优质服务，文明经商，不准转嫁负担，损害消费者的利益。此外，对商办工业的改革也应加以重视。为了改变长期以来商办工业设备简陋、技术落后的状况，要在税收、投资、贷款等方面，给予优惠、扶持，在政策上进一步放宽，帮助企业搞好技术改造，提高产品质量。　　为了进一步发展我国的对外贸易，外贸体制也必须逐步改革。对外贸易，必须实行统一领导和归口管理，克服政出多门的现象，同时又要适应新情况，进一步搞活，采取有力措施，调动各方面的积极性。外贸体制的改革，要着重从有利于工贸结合、技贸结合，有利于政企分开两个方面来进行。实行工贸结合、技贸结合，是发展我国对外贸易、加速我国技术进步的一项重大方针，要坚定不移地认真贯彻执行。外贸系统要逐步实行政企分开。各进出口专业公司、联营公司和地方性的外贸公司，要向专业化、社会化方向发展，独立经营，自负盈亏，成为经济实体。公司和企业的内部事务，由他们自己放手去搞，各级主管部门着重抓统筹、协调、服务、监督，制订政策、规划和标准，颁发许可证，主要运用经济调节手段、行政手段和经济立法，促进外贸事业的发展。　　四、积极办好经济特区和进一步开放沿海城市，打开对外经济技术交流的新局面。　　实行对外开放，是符合我国实际情况的正确决策，我们必须坚定不移地贯彻执行。各地区、各部门都要在国家统一政策的指导下，积极发展对外经济贸易，特别是在利用外资、引进先进技术方面放得更开一些，步子迈得更大一些。国务院决定，要进一步办好经济特区和开放一批沿海港口城市。这是一个重大决策，牵涉面很广，我们要采取积极态度，认真做好调查研究和准备工作，务求取得实效。各经济特区要不断总结经验，发扬成绩，扎实工作，加强先进技术的引进，采取有效措施吸收外资。厦门特区的范围要扩大。同时，进一步开放大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个沿海港口城市和海南岛，实行经济特区的某些特殊政策，扩大它们的权力。在这些港口城市，外商投资办厂，在税收方面可以按照规定亨受更优惠的待遇；放宽利用外资建设项目和引进技术的审批权限，简化外商入境出境手续；允许外商兴办独资企业，适当延长合资企业的合营期限；对确实提供了先进技术的产品，允许在国内市场部分销售。这些港口城市和四个经济特区，在沿海联成一线，形成我国对外开放的前沿地带。这样，既可以加快这些特区经济的发展，又可以在吸收先进技术、推广科学管理经验、传递经济信息、培养输送人才等方面，支援和带动内地，有力地促进我国社会主义现代化建设事业的发展。　　当前，国际上正在出现一场新的技术革命。这对于我国的经济发展，既是一个机会，也是一场挑战。我们应该抓住时机，有选择地应用新的科技成果，加快我国现代化建设的进程，缩小同发达国家在经济、技术上的差距。这里的关键，是要从我国实际情况出发，正确制定我们的技术发展战略，既不能亦步亦趋，一切都照人家走过的路子从头走起；也不能脱离实际，急于求成，一哄而起。要采取统一领导、全面部署、组织协调、密切合作的方法，在调查研究的基础上，选准目标，集中力量加以突破。新技术的运用，要着眼于我国现有行业和企业的改造，使它们较快地转到现代化技术和现代化管理的基础上来。沿海地区工业基础比较好，科学技术力量比较强，开展对外经济技术交流的经验比较多，应该更充分地发挥自己的优势，为迎接新的技术革命和振兴我国经济作出更大的贡献。　　五、更加重视知识和知识分子的作用，加强智力开发，不断提高职工队伍的素质。　　改革经济体制，迎接技术革命，推进经济建设，都迫切需要大批掌握现代科学技术和管理知识的人才。现在，各方面的专门人才都很缺乏，职工队伍的思想和技术素质不高，不能适应现代化建设的需要。必须在适当增加教育经费、大力发展教育事业、培养新的人才的同时，采取切实有效措施，提高现有职工的思想觉悟和科学文化、技术业务水平。各地方、各部门、各单位都要把这项工作抓好。所有经济工作干部，都要努力学习经济管理和现代科学技术知识。他们的学习成绩应作为考核、晋级、晋升的一个重要依据。要开辟多种途径，加快经济工作干部的轮训速度。对于厂长、经理，国家要组织统一考试（包括考绩），不及格的不能继续任职。各企业事业单位，要在定员、定额的基础上，有计划地培训职工；要按照不同岗位、不同年龄，确定不同的培训内容和要求，以期收到切实的效果。今后企业招收新职工，要进行就业前的培训，通过考试，择优录用，以保证职工队伍的素质，保证厂矿的劳动纪律、生产安全和设备完好。　　要充分发挥知识分子在社会主义现代化建设中的作用，合理使用各种人才。要大胆地、大量地选拔中青年科技人才到科技工作的重要岗位上来。现在，一方面人才缺乏，一方面有些部门和单位又大量积压和严重浪费人才。也有一些人宁可守在大城市无所事事，却不顾国家和地方所给予的优惠条件，不愿到急需他们去工作的较艰苦的地方。为了促进这两个问题的解决，希望社会舆论能够配合政府做好工作。我们必须改革科技人员和专业干部的管理体制，促进人才的合理流动，做到人尽其才。我们还要进一步清除“左”的思想影响，认真落实知识分子政策。对于排斥、压制、打击知识分子的事件必须认真对待，严肃处理；对于那些至今仍然对党和国家的知识分子政策在思想上严重抵触，在行动上拒不执行的领导干部，必须坚决调离领导岗位。要努力为知识分子的工作以及知识的扩展，尽可能创造必要的条件。评定学术、技术职称的工作，在经过整顿以后，要继续进行。要采取适当办法，根据实际工作中的表现和一定的职务、职称，逐步增加知识分子的工资收入，改善他们的物质待遇，并且十分认真地关心中年知识分子的健康状况，尽现有可能改善对他们的医疗条件和其他条件。对于为社会主义现代化建设作出突出贡献的知识分子，要大力表彰、奖励、破格提拔、任用。　　适应经济建设的需要，各级政府应当把教育体制和科研体制的改革，列入重要议事日程，作为一项战略任务来抓。近年来在教育、科研战线已进行了一些有益的探索和试验。上海交通大学等院校改革管理制度，层层扩大自主权，实行定编定员，人员流动，挖掘学校科研潜力，承担经济建设研究课题，制订教师工作规范，明确干部岗位责任，试发岗位津贴和职务工资，提高了教学质量，出现了科研新局面。株洲电子研究所等一百多个科研单位，面向社会，对外实行有偿合同制，对内实行课题承包制，由国家事业费开支经费改为经济自立。这一改革抓住了关键，使科研工作长期存在的许多问题迎刃而解。一是有力地推动科研单位面向经济建设，急国家建设之所急；二是有利于打破部门和地区的界限，促进科研人员的合理流动，使有才干的人能够展其所长；三是大大调动了科技人员的积极性、创造性，使科研单位本身有了活力，获得了迅速发展的条件，同时对经济建设作出贡献的科技人员也能较多地增加收入。这是科研体制改革的方向。尤其是从事技术开发和推广应用的科研单位，要按照这一方向，结合本身的特点，积极进行改革。有关部门要注意发现、总结、推广这方面的经验，并在实践中不断完善。　　认真做好上述工作，将有力地促进社会经济效益的提高和国家财政收的增加，为加强重点建设、繁荣城乡市场、保持物价基本稳定和改善人民生活，争取国家财政经济状况的根本好转，打下巩固的基础。              
1983	1983年政府工作报告——1983年6月6日在第六届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　  　　国务院总理赵紫阳各位代表：　　我代表国务院，向第六届全国人民代表大会第一次会议作政府工作报告，请予审议。　　过去五年的回顾　　第五届全国人民代表大会期间，在中国共产党领导下，经过各级政府和全国各族人民的共同努力，我们的国家取得了很大的成就，各个领域都发生了巨大的变化。　　我们在全国范围内实现和发展了安定团结的政治局面，加强了社会主义民主和法制建设。五年来，我们国家的政治生活日益正常，各民族平等、团结、互助友爱的关系重新获得加强，爱国统一战线进一步扩大，整个社会一年比一年安定。全国人民代表大会和人大常委会通过了一系列法律，国务院颁布了一系列法规，加强了对经济、政治和其他社会生活的民主管理，在全国建立了正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序。特别是新宪法的颁布，标志着我国社会主义民主和法制建设进入了新的发展阶段。国务院和省、市、自治区两级政府机构的改革，在密切政府与群众的联系，提高工作效率方面，有了初步成效。全国各族人民心情舒畅，建设热情不断高涨。为社会主义祖国争光，为实现社会主义现代化作贡献，正在成为我们的时代精神。在过去的几年中，我们还复查平反了大量冤假错案，对被错划为右派的作了改正，对原为小商小贩、手工业者被错划为资本家的作了改正，给已经改造成守法劳动者的地主、富农分子和反革命分子、坏分子摘了帽子，宽大释放了大批在押的原国民党的党政军特人员，妥善地解决了一系列的历史遗留问题。打击经济领域和其他领域中的严重犯罪活动，起了保证我国各项建设事业的社会主义性质和方向的作用。尽管现在社会生活中还存在着一些需要继续消除的不安定因素，但是人们有充分的理由相信，已经实现的安定团结局面是不可逆转的，我们的伟大祖国是一定能够长治久安的。任何力量也阻挡不住和破坏不了这种历史趋势。　　国民经济扭转了重大比例严重失调所造成的不稳定状态，逐步走上健康发展的轨道。经过这几年贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，长期存在的积累率过高和农业、轻工业严重落后的状况，有了根本的变化。到一九八二年，积累率由一九七八年的百分之三十六点五调整到百分之二十九，消费基金有了较大增长。在工农业总产值中，农业所占比重由一九七八年的百分之二十七点八提高到一九八二年的百分之三十三点六，轻工业所占比重由百分之三十一点一提高到百分之三十三点四。结合着积累与消费和农轻重这两大比例关系的调整，国务院还采取果断措施，解决了曾经出现的较大财政赤字问题，实现财政收支和信贷收支的基本平衡。在调整时期，既保持了经济全局的稳定，又保持了不低的经济增长速度。一九八二年全国工农业总产值达到八千二百九十一亿元，比一九七八年增长百分之三十二点六，平均每年增长百分之七点三。这说明调整经济的方针是完全正确的，取得的成果是十分显著的。　　农业摆脱了长期徘徊不前的困境，实现了持续的全面高涨。这几年，国务院执行一系列调动农民积极性的农村政策，大幅度提高农副产品的收购价格，增加粮食进口和减少一些地区的征购任务，使农民得到休养生息。一九八二年同一九七八年相比，仅提高农副产品价格一项，农民增加的收入达二百六十亿元。与此同时，调整了作物布局和农业结构，在决不放松粮食生产的前提下大力发展了多种经营。特别重要的是，我国农民在党的领导下创造了多种形式的家庭联产承包责任制，克服长期存在的生产上的瞎指挥和分配上的平均主义，把小规模的分户经营与专业化、社会化生产结合起来，继承了合作化的积极成果，从而使集体所有制的优越性和家庭经营的积极性统一了起来，并且同时得到充分发挥，解决了我国社会主义农业中一个长期没有解决的根本性问题。这是具有深远历史意义的进步。尽管农村工作并不是在一切方面都已经尽善尽美，但是就全局来看，过去几年所进行的工作，确实在新的历史条件下加强了工农联盟，激发了亿万农民的积极性，有力地促进了生产的发展。一九八二年同一九七八年相比，我国粮食增长百分之十六，棉花增长百分之六十六，油料增长一点二六倍，糖料增长百分之八十三，烤烟、桑蚕茧、猪牛羊肉等都增长百分之五十以上。大家知道，过去几年中严重的自然灾害并不少，而全国农业总产值仍以每年平均递增百分之七点五的速度前进，超过了一九七八年以前二十六年平均每年递增率的一点三倍。全国原来低产贫困的二百四十多个县，绝大部分农民的温饱问题已经基本上解决。一些出名的穷县改变了原来的面貌，一跃而为新的商品生产基地。农村的逐步繁荣兴旺，为我国经济、政治形势的好转奠定了基础。　　消费品工业扭转了长期落后的局面，重工业逐步端正服务方向，整个工业在调整中持续增长。这几年，我们把消费品生产放在重要地位，使轻工业比重工业有了较快的发展。从一九七九年到一九八二年的四年内，轻工业平均每年增长百分之十一点八，超过重工业每年平均增长百分之三点四的速度。许多市场紧缺商品的生产有了很大发展。自行车增长一点八倍，缝纫机增长一点六倍，手表增长一点四倍，电视机增长十点四倍，化学纤维、布匹、呢绒、食糖、皮鞋等也都大幅度增长。冶金、化工、建材、机械等重工业，积极调整产品结构，努力扩大服务领域。它们为农业、轻纺工业、市场、技术改造和出口提供的产品，数量和质量不断提高，品种不断增多。重工业生产在调整中已由下降转为上升。由于调整轻重工业结构、加强能源管理和进行节约能源的技术改造，仅一九八一、一九八二两年就节约和少用了四千万吨标准煤。正因为工业结构经过调整和整顿而日趋合理，尽管前四年内我国能源消费总量平均每年只增长百分之一点九，而整个工业却以每年递增百分之七点二的速度向前发展，这是经济调整的一个重大胜利。　　城乡市场出现了建国以来少有的繁荣景象，对外经济技术交流有了很大的发展。一九八二年同一九七八年相比，社会商品零售总额由一千五百五十九亿元增加到二千五百七十亿元，增长百分之六十四点八，平均每年增加二百五十三亿元，比一九七八年前的二十六年平均每年增加四十九亿元，高出四倍多。长期存在的副食品供应紧张的状况大为缓和，肉禽蛋的社会零售额一九八二年比一九七八年增长一点一倍，食油供应状况有了显著改善。日用工业品绝大多数供应充裕。过去凭票、凭证供应的商品，现在已大部分敞开供应。人民群众购买消费品有了较多的选择余地。我国进出口贸易总额，由一九七八年的三百五十五亿元增加到一九八二年的七百七十二亿元，四年增长一点二倍。出口商品结构发生了可喜的变化，工业制成品占出口总值的比重由百分之四十六点五上升到百分之五十五。一九七九年以来，国家统一安排的引进技术和进口设备四百四十项，对促进生产起了积极的作用。一九七八年决定引进二十二项成套设备已到货部分所负的高利外债，到一九八二年底已经基本还清。在广东、福建两省的深圳、珠海、汕头、厦门四个地区试办的经济特区，开始取得积极的成果。近年来，我们还积极发展旅游事业，扩大了对外友好往来。在当前世界经济萧条、国际市场萎缩的情况下，我国经济的持续上升和对外经济贸易的迅速发展，显示了社会主义经济制度的优越性，证明了逐步扩大实行的对外开放政策的正确性。　　经济体制进行了初步改革，取得了明显的成效和有益的经验。这几年，我们在对农业体制进行重大改革的同时，还在城镇发展多种经济形式、扩大工商企业的自主权、改进城乡流通体制和发挥中心城市的作用等方面，进行了一系列的改革。在坚持国营经济占主导地位的前提下，四年中城镇集体所有制单位就业职工增加六百零三万人，工业产值增长百分之四十九，城镇个体劳动者从十五万人增加到一百四十七万人。到目前为止，绝大部分国营工业企业和商业企业实行了各种形式的经营责任制。一批国营小商业、饮食服务业和小型企业开始实行国家所有、集体经营或者由职工集体、个人承包经营。许多原来由国家统一分配的工业生产资料，现在实行了方便用户的灵活多样的供应办法。对过去统购包销的工业消费品，开始采取计划收购、定购、选购和企业自销等多种购销形式。我们改变了过去工业品流通按城乡分工的体制，进一步疏通了城乡之间的商品流通渠道。在发挥中心城市的作用，打破地区和部门的界限，组织多种形式的经济联合体和经济区方面，正在着手工作。对基本建设的管理办法和外贸体制，也进行了一些必要的改革。所有这些，对调动地方、部门、企业和职工的积极性，活跃城乡经济，方便人民生活，提高经济效益，都起了良好的作用，并且为进一步改革积累了经验。　　长期存在的轻视知识和歧视知识分子的错误倾向逐步得到纠正，教育科学文化事业有了新的发展。从一九七八年到一九八二年，我国普通高等学校已由五百九十八所增加到七百一十五所，在校学生从八十五万六千人增加到一百一十五万四千人。五年招收研究生四万三千多人，比“文化大革命”前十七年的总和还多百分之八十三。由研究生院和大学分别经过严格的考核，授予博士学位十八人，硕士学位近一万五千人，学士学位三十多万人。正规地授予博士学位，是我国近代教育史上的一件大事。各种类型的成人高等学校，包括电视大学、函授大学、夜大学等，一九八二年在校生已达六十四万多人。单一化的中等教育结构初步有所改变，中等职业学校在校生总数三年来增加两倍。到一九八二年底，各级各类学校在校学生总计达两亿零七百万人。科技工作必须面向经济建设的指导方针日益深入人心，广大科技工作者积极进行重大科技项目的攻关。五年来在农业、工业、国防、新兴技术和尖端技术以及基础研究等方面，获得比较重要的科技成果一万三千多项，其中得到国家奖励的发明有四百一十八项，有些项目达到了国际先进水平。科学技术在现代化建设中的重大作用，正在被越来越多的人所认识和重视。社会科学的研究也取得了不少的进展。文化艺术战线的思想活跃，创作繁荣，作品质量逐步提高。这几年，共有两千四百多件文学艺术作品在全国性的评奖或会演活动中得奖。五年出版图书十一万种，共印二百三十九亿册（张）。医疗卫生事业也有发展。一九七八年到一九八二年，全国医院床位由一百八十五万六千张增加到二百零五万四千张，专业卫生技术人员由二百四十六万四千人增加到三百一十四万三千人。全国各地深入开展群众性的爱国卫生运动，城乡卫生面貌有了不同程度的改变。群众性体育活动的广泛开展，对于增强人民体质起了重要作用。我国体育健儿多次打破世界纪录，在国际比赛中夺得多项冠军。他们的出色成就，鼓舞了亿万人民的爱国主义热情和为振兴中华而献身的精神。　　在生产发展的基础上，城乡人民生活有了明显的改善。一九八二年全国农民平均每人的纯收入达到二百七十元，比一九七八年增加一倍。五年中，农村新建住宅二十二亿平方米，有几千万农户搬进了新居。在城镇，五年安排三千八百多万人就业，加上提高职工工资和实行奖励制度，职工生活也得到明显的改善。一九八二年城市职工家庭平均每人全年可用于生活费的收入为五百元，扣除物价上涨因素，比一九七八年增长百分之三十八点三。五年中国家用于城市职工住宅的投资共四百八十亿元，新建住宅三亿五千万平方米，相当于一九七七年前十九年新建住宅面积的总和。社会保障和社会福利事业也有较大的发展。一九八二年底，城乡储蓄余额达六百七十五亿元，比一九七八年增长二点二倍。这几年我国城乡人民生活的明显改善，是大家都切身感受到的。　　国防建设和国防力量有了新的加强，保卫了祖国的独立和安全。人民解放军全面贯彻建设现代化、正规化的革命军队的方针，军事素质和政治素质有了显著提高。通过初步的体制改革和精简整编，军队的编组、指挥向合成军方向迈进了一步。部队的军事训练、思想政治工作、院校建设、后勤保障和军事学术研究有了加强，干部的指挥能力和专业水平有了新的提高。优良传统得到发扬，军政、军民关系日益密切。一九七九年春，由于越南当局在我国广西、云南边境多次猖狂武装挑衅，我军被迫进行了胜利的有节制的自卫反击。民兵组织经过改革、调整，减少了数量，提高了质量。国防科研和生产有了发展，新型战术和战略武器的研制取得了新成果。国防实力的不断加强，是我国各族人民专心致志地从事现代化建设的重要保障。　　坚持执行独立自主的对外政策，取得了外交工作的新成就。我们根据互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，继续发展了同各国的关系。在过去五年里，我国又同十五个国家建立了邦交。同我国有外交关系的国家，现在已增加到一百二十九个。在此期间，我国领导人出访了九十个国家，有八十一个国家的领导人来我国访问。我们同第三世界国家、不结盟国家的团结和友谊，有了新的发展和加强。我们为反对霸权主义、维护世界和平，进行了不懈的努力。在复杂的国际形势中，在重大的国际问题上，我们坚持原则，伸张正义，正在发挥着越来越大的作用。　　各位代表！过去的五年，是我国从政治上和经济上克服种种困难走上健康发展轨道的五年，是人民心情舒畅、国家蒸蒸日上的五年。　　我们在过去五年中所取得的成就是来之不易的，是在指导思想和方针上实现了根本性转变的结果。当着一九七八年初本届政府刚刚成立的时候，在指导思想上和实际工作中，“左”的错误在很多方面还没有得到清理和纠正。一九七八年二月国务院向五届人大一次会议所作的政府工作报告，除了在政治上有继续肯定“文化大革命”错误理论的问题以外，对我国经济建设还提出了不切实际的高指标，使建设规模大大超过国力允许的限度，加剧了由于十年内乱造成的重大比例失调和经济困难。这种状况如果不及时得到纠正，后果将不堪设想。一九七八年底召开的中国共产党十一届三中全会，制定了正确的政治路线、思想路线和组织路线，决定把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，开始了全面的拨乱反正，实现了历史性的伟大转变。这几年来，遵循三中全会的精神，遵循五届人大和人大常委会的决定，我们在政治上坚决清除长期存在的所谓无产阶级专政下继续革命理论所造成的种种恶果，同时排除种种右的干扰，坚持了四项基本原则；在经济上坚决纠正仍然存在的片面追求高指标、盲目扩大建设规模的错误，坚持了从我国国情出发和量力而行、积极奋斗、循序前进的原则。一九七九年提出的调整、改革、整顿、提高的方针，特别是一九八○年底决定的对国民经济的进一步调整，是经济工作指导思想上具有决定意义的拨乱反正，是把我国经济引上健康发展轨道的根本转折。　　前事不忘，后事之师。我国是一个发展中的社会主义国家，人口众多，物质技术基础仍然比较薄弱，这就决定了我国现代化建设的长期性、艰巨性和复杂性。把马克思主义的基本原理同我国的具体实际结合起来，坚持实事求是的原则，按照中国的国情办事，是我们必须采取的正确建设方针的基本出发点。我们只能分阶段有步骤地实现现代化的目标，既不应当超越客观条件，勉强去做不可能做到的事情，又要在客观条件允许的范围内，做好那些经过努力可以做到的事情。过去我们在经济建设上发生的几次比较大的曲折，除了其他方面的原因以外，都是由于脱离我国实际，在指导方针上要求过高过急所造成的。牢牢记住历史的经验，时刻保持清醒的头脑，始终不渝地坚持实事求是的原则和稳步前进的建设方针，是保证当前好形势继续发展而不致于重蹈覆辙的首要条件。　　全国人民从拨乱反正的实践中进一步增强了对社会主义制度的信念，重新焕发出建设社会主义祖国的巨大热情，这是我们取得一切胜利的力量源泉。这五年涌现出大批的英雄模范和先进工作者，被评为全国劳动模范和省、市、自治区劳动模范的有三万八千五百多人，被评为新长征突击手的有四万二千九百多人，被评为三八红旗手的有七万一千八百多人。赵春娥、栾ｆú＠①、张华、蒋筑英、罗健夫、雷雨顺、安珂、朱伯儒、李俊甲、张海迪等同志的感人事迹和崇高精神，鼓舞着全国青少年和亿万人民。在这里，我代表国务院，向艰苦奋战在各条战线的工人、农民、解放军、知识分子和各界人士表示崇高的敬意，向各族人民对政府工作的支持表示衷心的感谢。从政府工作本身来说，至今还存在着许多缺点，我们在前进的道路上还有很多困难。在生产、建设和流通领域中，经济效益不高，人力物力财力的浪费十分严重。市场和物价的管理工作还做得不够好，不少地方发生了某些商品特别是副食品涨价和变相涨价的情况。精神文明建设在有些地方、部门和单位尚未得到应有的重视，思想文化艺术领域中存在着一些不健康的现象。社会上的歪风邪气还没有得到全面的有力的制止，经济犯罪和其他一些恶性犯罪案件时有发生。在少数政府工作人员中，官僚主义的恶习和利用职权谋取私利的不正之风，还没有得到有效纠正。我们必须清醒地看到和认真地解决好这些问题，才能巩固和发展当前的大好形势。  
1982	1982年国务院政府工作报告 关于第六个五年计划的报告——1982年11月30日在第五届全国人民代表大会第五次会议上    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 总理赵紫阳各位代表：　　现在，我代表国务院，作关于我国国民经济和社会发展第六个五年计划的报告，请大会审议。　　第六个五年计划的基本任务　　一九八○年，也就是第五个五年计划的最后一年，国务院曾拟订出从一九八一年到一九八五年的第六个五年计划的基本轮廓和主要指标。当时，根据中国共产党十一届三中全会的精神，整个国家正在紧张地进行拨乱反正，国民经济正在进一步调整，许多问题有待于在实践中进行深入研究，必要的资料也由于十年动乱的破坏而很不完全，因此还缺乏编制出一个比较完备的五年计划的客观条件。这两年来，国务院在抓紧经济调整的同时，对经济工作进行了认真的调查研究。在五届人大四次会议上，国务院在政府工作报告中提出了以提高经济效益为中心的发展国民经济的十条方针，经大会审议通过。在这之后，国务院又组织各有关方面对第六个五年计划的一些重大问题作了多次的研究和讨论。现在，我国国民经济走上了稳步发展的健康轨道。第六个五年计划的草案已经编制完毕。　　中国共产党第十二次全国代表大会，确定了我国经济建设的战略目标、战略重点和战略步骤，要求在不断提高经济效益的前提下，从一九八一年到本世纪末的二十年内力争实现我国工农业年总产值翻两番；要求从一九八三年到一九八七年的五年间争取实现国家财政经济状况的根本好转，也就是说要求全国各行业、各企业普遍显著提高经济效益，在保证经济文化建设费用逐步增加和人民生活逐步改善的条件下，实现财政收支平衡。按照这样的部署，第六个五年计划期间，我们要继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，取得实现财政经济状况根本好转的决定性胜利，并且为第七个五年计划期间国民经济和社会发展奠定更好的基础，创造更好的条件。在这个期间，我国工农业总产值计划增长百分之二十一点七，平均每年递增百分之四。固定资产投资总额计划为三千六百亿元，将兴建一批具有现代水平的新工程，并在部分重点企业中实行重大的技术改造。用于发展教育、科学、文化、卫生事业的经费计划为九百六十七亿元，比第五个五年计划期间的五百七十七亿元增加百分之六十八。城乡居民按人口平均的消费水平计划提高百分之二十二，平均每年递增百分之四点一。这个期间，将保持国家财政、信贷收支的基本平衡和物价的基本稳定。第六个五年计划是在调整中稳步发展的计划，是进一步推进我国现代化建设的计划，是使人民生活继续得到改善的计划。这个计划的实现，同整个国家现代化事业的前途和全国各族人民的利益有极为重要的关系。　　第六个五年计划草案已经分送给各位代表。这里，就计划的要点和一些有关问题作以下说明。　　一、关于工农业生产的发展速度和经济效益　　在提高经济效益的前提下，使工农业生产保持适当的发展速度，是我们制订计划的一项重要原则。第六个五年计划规定，一九八五年工农业总产值达到八千七百一十亿元，比一九八○年的七千一百五十九亿元增加一千五百五十一亿元。其中，农业总产值由二千一百八十七亿元增加到二千六百六十亿元，工业总产值由四千九百七十二亿元增加到六千零五十亿元，都是平均每年递增百分之四，在执行中争取达到百分之五。在工业总产值中，轻工业产值计划平均每年递增百分之五，重工业产值计划平均每年递增百分之三。到一九八五年，全国粮食产量计划达到三亿六千万吨，比一九八○年增长百分之十二点三；棉花三百六十万吨，增长百分之三十三；纱三百五十九万吨，增长百分之二十二点八；食糖四百三十万吨，增长百分之六十七点三；原煤七亿吨，增长百分之十二点九；发电量三千六百二十亿度，增长百分之二十点四；钢三千九百万吨，增长百分之五点一。实现了这个计划，农业、轻工业和重工业之间的比例关系将进一步趋于协调。　　从一九五三年到一九八○年的二十八年中，农业总产值平均每年递增的速度是百分之三点四，六五计划期间要求每年递增百分之四到五，这是不低的，是要经过很大的努力才能实现的。六五计划规定的工业增长速度比过去二十八年的平均速度要低，这是因为工业调整的任务还很艰巨复杂，在近期内能源产量不可能有较大的增加，交通运输的紧张状况也不可能有根本的改变。过去二十八年的工业发展速度虽然不低，但是效益很差；而六五计划要求的发展速度虽然低一些，却是以较高的经济效益为前提的。六五计划要求，产品质量要不断改善，花色品种要适应社会需要，单位产品的物资消耗要有较多的降低，这些方面的要求都比过去高得多。着重于提高经济效益，这是六五计划的一个显著特点。从我们的历史经验来看，计划指标经过综合平衡，订得稳妥一些，留有余地，对于保护和发挥劳动人民和生产单位的积极性，保证国民经济按比例地协调发展，都有好处。一九八一和一九八二两年计划执行的结果，工农业生产的增长，都超过了六五计划规定的年平均递增速度，全国上下都高兴。我们所以没有把后三年计划要求的发展指标调高，也正是基于上述的考虑。经过第六个五年计划的努力，各方面的关系理顺了，整顿工作做好了，又完成了为第七个五年计划准备的一批重点建设项目的建设，实现了一批重大的技术改造和科技攻关，第七个五年的发展速度必将高于第六个五年。只要扎扎实实地做好工作，特别是在人才培养、重点建设和实现社会生产的技术进步方面取得重大进展，第八个五年和第九个五年的发展速度肯定还会再高一些，从而使全国进入新的经济振兴时期。这样，我们就能够按照党的十二大所确定的二十年分两步走的战略部署，到本世纪末争取实现工农业年总产值翻两番的宏伟目标。  
1981	1981年政府工作报告　　当前的经济形势和今后经济建设的方针——1981年11月30日和12月1日在第五届全国人民代表大会第四次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理赵紫阳各位代表：　　从去年９月第五届全国人民代表大会第三次会议到现在，已经过去了一年零两个月。在这段时间里，政府对于内政、外交各方面的工作，先后向全国人民代表大会常务委员会作过六次报告。根据人大常委会的决定，本次会议的主要议题是讨论经济工作。这是全国各族人民和各位代表最关心的问题，也是国务院和各级政府的中心工作。　　现在，我代表国务院，就当前的经济形势，今后经济建设的方针，以及我国经济发展的前景，向大会作以下报告，请予审议。　　（一）当前的经济形势　　过去的一年，我们的经济工作是在巩固已有的成绩、克服面临的困难中前进的，是在进一步总结经验、提高认识的过程中前进的。　　五届人大三次会议以后，国务院对当时的经济情况和发展趋势作了进一步的全面分析，发现存在着一些亟待解决的重大问题。１９７９年以来，国家用于改善人民生活的各种支出大大增加，尽管步子走得快了一点，但总的说是做得对的。在这同时，国家预算内安排的基本建设投资减得很不够，行政费用还继续增加，这就使各项开支的总和超过了财政收入。１９７９、１９８０两年，连续出现很大的财政赤字，货币投放量过多，物价上涨。如果不采取有力措施加以解决，１９８１年还会有一百几十亿元的赤字，那么，几年来人民生活所得到的改善必将丧失，比例失调的状况将进一步加剧，国家经济生活将发生严重混乱，安定团结的政治局面就难以巩固和发展。　　鉴于这种情况，国务院在去年１０月、１１月先后召开全体会议和全国省长、市长、自治区主席会议，对经济工作进行了讨论。随后，中共中央于１２月召开工作会议，在对全国形势作了符合实际的估量的基础上，作出了在经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定的重大决策。　　根据中共中央的建议，今年２月，国务院向人大常委会第十七次会议提出关于进一步调整国民经济的报告，对原定的１９８１年国民经济计划和国家概算进行必要的修订，以便在今年争取实现财政收支和信贷收支的基本平衡，并把市场物价基本稳定下来。人大常委会审议并批准了这个修订方案。　　今年以来，各级政府坚决执行进一步调整国民经济的一系列紧急措施，取得了显著的成效。根据前十一个月的实绩，现在可以有把握地向大会报告：１９８１年国民经济计划预计可以胜利完成，稳定经济的目标能够基本实现。今年进行这么大幅度的调整，又遇上了严重的自然灾害，工农业生产总值不仅没有下降，而且将比上年增长３％以上，整个经济形势比预想的好。我国国民经济已开始走上稳步发展的轨道。　　经济的稳定，首先表现在实现了财政和信贷的基本平衡。从去冬以来，国务院和各级地方政府同心协力，加强集中统一，严格对财政金融和物价的管理，坚决压缩基本建设规模和各项行政费用，增收节支，开辟财源，使今年的财政收支计划得以实现。财政赤字从１９７９年的一百七十亿元、１９８０年的一百二十七亿元，预计降低到今年的二十七亿元。在很短的时间内，财政收支从有很大赤字达到基本平衡，这对任何一个国家来说，都是一件不容易的事情。我们依靠全国各族人民对政府的高度信赖，依靠人民的艰苦奋斗，却比较顺利地做到了。这证明中共中央和国务院的决策是完全正确的，也证明我国社会主义制度具有巨大的优越性。我在这里代表中共中央和国务院，向全国各族人民对我们的信任和支持表示感谢。　　在取得财政收支基本平衡的同时，市场物价基本稳定。物价总指数的上涨幅度今年比去年低，基本生活必需品的价格是稳定的。但有些商品价格确有上涨，有些地方蔬菜价格上涨得比较多。我们一定要努力增加生产，改善供应，加强物价和市场管理，严格物价纪律，坚决地、认真地解决好这方面的问题。　　农业的全面增产，是我国经济稳步发展的基础。尽管今年不少地区遭受到严重水旱灾害，全国农业形势依然很好。粮食总产量预计可以接近１９７９年的水平，是建国以来第二个高产年。棉花继去年创造了历史最高纪录之后，又有新的突破。油料在连续三年大增产的基础上，又增长１７％左右。糖料产量将比去年增长１０％以上。林业、畜牧业、渔业都取得了新的成绩。社队企业继续有所发展，社员家庭副业的发展更快。全国农村生机勃勃，广大社员喜气洋洋，农业发展方兴未艾，一切关心八亿农民命运的人们，对此都感到极大的振奋。如果不是努力贯彻执行中共十一届三中全会以来党和政府对农村的各项方针政策，这一切是不可想象的。　　今年我国许多地方遭到的水旱灾害，是历史上少有的。经过当地党政干部、解放军指战员和广大人民群众的团结战斗，全国各地的积极支援，战胜了灾害带来的种种困难，迅速恢复了生产，群众生活得到了妥善安排，社会秩序稳定。长江上游和黄河上游都发生特大洪峰，出现严重险情，经过沿岸广大军民的英勇奋斗，终于使洪水驯服入海。葛洲坝水利枢纽工程、龙羊峡水电工程和刘家峡水电站都胜利地经受住了考验。成昆铁路、宝成铁路和陇海铁路宝天段遭到洪水和泥石流袭击，破坏严重，在很短的时间内得到了修复。国内外对灾情深切关怀的人们，对此无不表示欣慰和敬佩。在这里，我谨代表国务院，向受灾地区的广大人民群众和干部，向参加抢险救灾的人民解放军指战员和铁路员工，表示亲切的慰问和崇高的敬意。　　轻工业生产，由于采取了着重发展日用消费品生产的方针和一系列具体措施，有了大幅度增长。今年轻纺工业的总产值预计比去年增长１２％。手表、自行车、缝纫机、电视机、洗衣机、电风扇等耐用消费品的生产，有的增长了百分之几十，有的成倍增长。棉纱、棉布、化学纤维、食糖、纸张、卷烟等主要产品，都可以完成或超额完成计划。轻纺工业产品的花色品种增多，质量继续有所提高，高中档产品显著增加，日用百货日益丰富多采。大家都可以看到，我国的市场比前几年有了很大的变化。日用消费品生产连续几年的大幅度增长，对于满足城乡人民的需要，繁荣市场，活跃经济，保持整个工业有一定的发展速度，增加财政收入，都起了重大的作用。　　重工业生产，由于正在调整中，今年的产值预计比去年下降５％左右。这有以下几种情况：一批重工业企业停止了能源消耗很高、积压严重的长线产品的生产，腾出能源用来保证轻工业生产的需要，这是必要的、合理的；有相当一批重工业企业，过去长期主要为基本建设服务，今年由于大幅度压缩基本建设投资规模，设备和其他生产资料的订货相应减少，以致生产下降，这在重工业内部调整服务方向和产品结构的过程中是难免的；还有一种情况，由于有些同志对于调整重工业的服务方向和产品结构的必要性认识不足，行动迟缓，应该早转产的转晚了，造成一些重工业产品的生产不该下降的也下降了，这种倾向正在纠正。今年下半年以来，重工业在改变服务方向、压缩长线产品、增加人民生活急需的产品和出口产品方面，已经做了大量工作，并已初步见效，重工业生产从第四季度起已经开始回升。此外，地质勘探工作取得了近年来较好的成果。铁路、水运、公路、民航和邮电部门完成计划的情况是好的，各项重要物资和旅客的运输基本上得到了保证。　　基本建设要退够，是今年调整工作的一个重要内容。基本建设战线过长的问题正在逐步解决，投资的使用比过去合理了。基本建设投资总额，今年２月修订计划时减少为三百亿元，后来又追加了八十亿元。这八十亿元中，有三十五亿元是用于增加住宅建设投资，其余用于增加日用消费品的生产能力、增加石油和交通的建设，以及一部分必须恢复的国外引进项目的建设等等。今年基本建设投资的重点，首先是放在同人民生活密切相关的轻纺工业上，其次是放在能源、建材、交通运输上。教育、科学、文化、卫生和城市公用事业方面所占的比重，都比过去有了不同程度的提高。已经施工多年的葛洲坝水利枢纽第一期工程，加快了建设步伐，今年６月已经通航，第一台十七万千瓦机组已经试运转，并开始发电。辽阳、天津、四川三大化纤厂，已基本建成投产。原定今年全部投产的项目，９０％以上可以按计划实现。这种情况是多年以来没有过的。　　科学研究工作，在密切结合经济建设的正确方针指导下，正在发挥重要的作用。无论在农业、工业、国防和其他方面，应用新的科学研究成果，推广新技术，消化引进的先进技术，步伐都已加快，效果更加显著。１９８０年全国涌现出重大科研成果二千六百多项，今年又继续增加，已经应用于生产的比重达到５０％。杂交水稻、鲁棉一号等优良品种的大面积推广，在粮棉增产中起了显著的作用。今年工业部门试制的新产品和试验的新工艺有上万种，其中半数已投入生产。新技术、新工艺、新材料的广泛应用，使工业生产技术水平不断提高。一枚运载火箭发射三颗卫星的成功，是我国科学技术继去年向太平洋预定海域发射运载火箭以后的又一项新成就。　　对内对外贸易都有了扩大。国内市场商品货源增加，供应情况比较好，社会商品零售额今年预计将比去年增长９％。为了平衡社会商品供应量同社会购买力之间的差额，原来估计今年要动用商品库存几十亿元，结果在购、销都有较大幅度增长的情况下，今年的商品库存不但没有减少，还可能增加近百亿元。城乡集体所有制商业和作为国营、集体商业补充的个体商业都发展得比较快，在增加经营网点、商品品种、服务项目、营业时间等方面弥补了国营商业、饮食业、服务业的不足，方便了人民的生活。我们同国外的经济技术交流有了新的扩展，进出口总额今年将比去年有较多的增长。合资经营、补偿贸易、来料加工、引进先进技术和关键设备等方面，做得比过去扎实，有了显著的进步。　　人民生活继续得到改善。随着农业的全面增产，农民收入在前两年有较大增加的基础上，今年又有了显著的提高。收入大幅度提高的社员、生产队、生产大队、公社和县，在全国各地纷纷出现。集体分配平均每人在三百元以上的大队，１９７９年有一千六百二十二个，１９８０年增加到五千五百六十九个，今年比去年又将有较多的增加。特别可喜的是，原来条件较差、生产落后的一些地区，如鲁西、豫东、苏北、淮北等地的生产和人民生活，都有大幅度提高，面貌发生了深刻的变化。农民生活改善的一个重要表现，是新建住宅大量增加。据不完全统计，近三年农村新建房屋达九亿平方米。在城镇中，今年１至９月安排了四百七十七万人就业。对中小学教师、部分医务人员和体育工作者，决定从今年１０月份起提高工资级别。在大幅度压缩基本建设投资的情况下，今年职工住宅建设投资仍然保持了去年的水平，全国各城镇职工住宅的竣工面积可达到八千万平方米，相应的水、电、公用交通等配套设施的建设比去年好，交付使用的面积比去年多，城市人民的居住条件有所改善。城乡人民的储蓄存款，今年１到１０月增加了九十五亿元，达到四百九十四亿元，这是广大人民生活改善的一个重要标志，也是广大人民对我国经济发展前途充满信心的一个重要标志。　　以上这些事实充分说明，这次进一步的调整，指导思想是正确的，发展过程是健康的，取得的成果是显著的。这次调整难度很大，原先估计，可能会出一些乱子，结果进行得相当顺利，大乱子没有出，小乱子也极少，并且迅速得到了解决。经过调整，基本上达到了稳定经济全局的要求，进一步巩固和发展了全国安定团结、生动活泼的政治局面。　　调整、改革、整顿、提高方针的提出，是在中共十一届三中全会的正确路线指引下，我国经济建设指导思想的根本转折。　　从１９７９年起，我们就开始调整农村政策，保障生产队的自主权。在近三年的时间内，我国农村广泛实行了多种形式的生产责任制，这是社会主义农业在我国具体情况下新的管理形式和分配形式。我们紧紧抓住建立健全生产责任制和发展多种经营这两个重要环节，同时较大幅度地提高了农副产品的收购价格，并且决定每年进口一定数量的粮食，这对于调整作物布局，因地制宜地发展多种经营，对于农村的休养生息，都起了重要的作用。　　工业方面执行八字方针的情况和农业稍有不同。在工业中是以调整内部比例关系为主，辅之以必要的改革。在调整轻重工业的比例关系方面，去年底作出对国民经济进一步调整的决策之后，更好地落实了在原材料和能源供应、银行贷款、挖革改、基本建设、利用外汇和引进技术、交通运输六个方面优先保证轻工业发展的措施。今年以来，又进一步确定从重点工业城市抓起，以生产名牌优质产品的工厂为中心，组织专业协作，发展多种形式的经济联合，进行大批量生产，并且组织有条件的重工业企业和军工企业生产人民生活需要的耐用消费品，使轻工业产值在工业总产值中所占的比重继续上升。同时，重工业为轻工业、农业服务的部分扩大了，这就促使工业内部的结构开始趋于合理。与此同时，三年来逐步扩大企业自主权，推行经济责任制，贯彻执行按劳分配的原则，并在国家计划指导下发挥市场调节的辅助作用。这些初步的改革，使企业增加了活力，对于克服企业中普遍存在的平均主义、吃大锅饭等现象，调动企业和职工的积极性，起了很好的作用。　　国民收入的分配比例也发生了显著的变化。从１９７９至１９８１年，国家由于提高农副产品收购价格、减轻部分地区的农村税收负担，共计减少财政收入五百二十亿元，相应地增加了农民的收入。这三年城镇共安排两千多万人就业，加上提高职工工资和实行奖励制度，国家增加财政开支和减少财政收入共四百零五亿元，相应地增加了职工的收入。这两部分共计减收增支九百二十五亿元，比原来设想的六百亿元多出５４％。此外，国家用于农用柴油、农业用电、农机、化肥、民用煤，以及外贸进口的粮食、棉花、糖等的价格补贴共二百三十四亿元。正是因为采取了多种有效措施，解决一些多年遗留下来的困难，改善城乡人民的生活，使消费在国民收入中的比重，由１９７８年的６３．５％上升到今年的７０％左右；积累所占的比重，相应地由３６．５％降到３０％左右。应该说，过去那种积累和消费的比例严重失调的状况，已经有了很大的改善。　　一年来的经济调整，虽然取得很大成绩，但是也要看到，国民经济中的潜在危险还没有完全消除。今年财政收支基本平衡主要是在紧缩支出的条件下实现的，是不巩固的。要继续保持财政和信贷的基本平衡，做到消费品生产的增长同社会购买力的增长相适应，保持市场物价的基本稳定，并在此基础上使国民经济协调发展，实现财政经济状况的根本好转，还需要经过相当的时间和作出艰苦的努力。认真贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，是一个全局性的、关系到国家长远利益的问题。如果在这个问题上缺乏自觉性和严肃性，就仍然有可能重犯过去多次犯过的错误。　　在１９７９年６月五届人大二次会议上，国务院曾经提出用三年的时间，做好国民经济调整、改革、整顿、提高的工作。随着实践的发展，我们对于这一方针的认识也进一步深化。就调整来说，既要调整工业和农业、轻工业和重工业、积累和消费的比例关系，又要对产品结构、技术结构、企业结构、组织结构等进行调整，实现经济结构的合理化，因而经济调整的内容比原来设想的要广泛得多。至于经济管理体制的全面改革，更需要较长的时间。因此，国务院认为，有必要从今年起再用五年或者更多一点的时间，继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，这样才能真正站稳脚跟，打好基础，更好地前进。　　各位代表：　　我国当前经济形势的确是好的。今年的经济情况是一个季度比一个季度好。与去年同期相比，工业总产值第一季度下降０．２％，第二季度增长１．７％，第三季度增长３％，１０月份增长了１０．６％。明年和今后的经济发展，肯定会比今年更好。　　一年来经济建设中取得的成就，是在中国共产党领导下，全国各族人民共同奋斗的结果。经济战线上的工人、农民、知识分子和广大干部，作了紧张的努力，付出了辛勤的劳动。教育、科学、文化、新闻、出版、卫生、政法、外交等各条战线上的广大干部和群众，发挥了积极性和创造性，在以经济建设为中心的社会主义现代化建设中，做了大量工作，取得了显著的成绩。体育战线今年以来捷报频传，最近女子排球队又第一次夺得了世界冠军，这对正在进行现代化建设的全国各族人民是一个鼓舞。我谨代表国务院，向上述各条战线的同志们致以崇高的敬意！人民解放军坚决执行中央的路线、方针、政策，加强思想政治工作，加强军事训练，加强组织性纪律性，积极保卫和参加社会主义建设，继续发挥了人民民主专政的坚强柱石作用；守卫在边防的部队和民兵，保卫扣林山、法卡山的英雄们，时刻警惕着帝国主义、霸权主义的挑衅和入侵，保卫着我国的神圣边疆。全国公安干警、司法人员在维护社会安全、打击犯罪分子、改造教育失足者的工作中，做出了出色的成就。我谨代表国务院，向他们致以崇高的敬意！　　（二）今后经济建设的方针　　我们对国民经济进行进一步调整，不仅要努力解决大量财政赤字的问题，控制市场物价的上涨，消除潜在着的危险，迅速达到经济全局的稳定，而且要在此基础上，求得国民经济的稳步前进、健康发展。为此目的，就要切实改变长期以来在“左”的思想指导下的一套老的做法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。　　千方百计地提高生产、建设、流通等各个领域的经济效益，这是一个核心问题。建国以来，我国经济建设发生过几次重大的曲折，但是总的来说，成绩是巨大的。１９８０年同完成经济恢复的１９５２年相比，工农业总产值增长八点一倍，国民收入增长四点二倍，工业固定资产增长二十六倍，全国人民的平均消费水平提高一倍。这些事实充分说明，在社会主义制度下，我国经济建设发展的速度是比较快的。同时，从这些事实可以看出，我国三十二年来国民收入的增长幅度比工农业总产值的增长幅度低得多，而人民生活水平提高的幅度又大大低于国民收入增长的幅度，我国经济建设的效益很不理想，人民生活的改善同人民付出的劳动不相适应。　　我国经济建设效益不高，有客观原因，也有主观原因。我国经济文化解放前十分落后，解放后又长期受到国外敌对势力的威胁甚至侵略，因而需要集中财力物力，迅速发展重工业，奠定工业化的基础，增强国防力量。我国长期处于被帝国主义、社会帝国主义封锁的状态，因而在吸取国外的先进技术和经营管理经验方面，受到很大的限制。我国人口既多，增长又快，生产发展所增加的社会财富，相当大的部分要用于新增人口的消费，很不利于全体人民生活水平的提高。除了这类客观原因以外，在经济建设的指导思想上长期存在着“左”的错误，很多方面没有按照客观经济规律办事，再加上十年“文化大革命”的破坏，不能不严重地妨碍我国社会主义制度优越性的发挥，妨碍经济建设的发展，妨碍经济效益的提高。过去“左”的指导思想所造成的后果和影响，不可能在短时间内消除。直到现在，不少反映经济效益的重要指标，不仅低于经济发达的国家，而且低于我国历史上曾经达到过的水平。当前，我国整个国民经济中的产业结构、产品结构、技术结构、企业结构、组织结构、工业布局和经济布局都不很合理，我国的经济管理体制也存在着许多弊病，这些是提高经济效益的最大障碍。今后，我们考虑一切经济问题，必须把根本出发点放在提高经济效益上，使我国经济更好地持续发展。　　围绕着提高经济效益，走出一条经济建设的新路子，必须认真贯彻执行下列十条方针。这些方针，是调整、改革、整顿、提高方针的具体体现，是建国三十二年来的经验积累，特别是近三年来的经验积累。　　一、依靠政策和科学，加快农业的发展。农业是国民经济的基础。全面发展农村经济，是保证国民经济全面增长的关键。今后国家对农业的投资虽将逐步增加，但不可能很多。发展农业生产，进行农村建设，仍然主要靠政策，靠科学。　　我国社会主义农业早已建立并且巩固起来。广大农民中蕴藏着极大的社会主义积极性，他们一方面要求坚持社会主义农业集体化的道路，坚持土地等基本生产资料的公有制；另一方面要求摆脱过去管理体制上的集中过多、生产上的瞎指挥、分配上的平均主义和各种不合理负担。近三年来，我们冲破“左”的思想束缚，对农村生产关系作了一些必要的调整，尊重生产队的自主权，实行多种形式的生产责任制，提高了广大农民的生产积极性，使多年来创造的物质技术条件得到更好的利用，农业生产力得到又一次解放。我们必须认真研究和总结实践中出现的新情况、新问题，坚持社会主义集体化道路和土地等基本生产资料公有制长期不变，坚持农业集体经济实行生产责任制长期不变，努力改进和完善各种类型的农业生产责任制和农村各项经济政策。　　发展农村经济，首先要合理利用现有的耕地，同时一定要把大片的山地和丘陵，广阔的草原，大小江河和星罗棋布的湖泊塘堰，以及海涂海域，都逐步地、合理地、充分地利用起来。过去发展农业，常常把视野局限于现有的耕地和粮食种植业，以致路子越走越窄。今后要强调树立全面发展的观念，动员三亿多农村劳动力，广开生产门路，发展多种经营和家庭副业，向生产的深度和广度进军。我们的方针是，决不放松粮食生产，积极开展多种经营。在保证粮食生产稳步发展的前提下，使棉油麻丝茶糖菜烟果药杂各项经济作物和其他农副产品得到普遍增长。要巩固和发展商品粮生产基地，继续办好国营农场和农垦事业，努力提高单位面积产量。经济作物的种植，在积极发展中要注意合理布局。城市郊区的农民要以种菜为主，蔬菜的种植面积要切实保证。要大力保护和合理使用现有草原，积极加强草原建设，努力提高载畜量，同时在广大农村发展家畜、家禽等各种养殖业，使我国畜牧业有个大的发展。总之，在祖国的大地上，蕴藏着取之不尽、用之不竭的宝贵资源，处处充满无限生机，只要我们解放思想，实事求是，依靠群众，生聚有方，做到人尽其才，地尽其利，物尽其用，就能使农林牧副渔全面发展。　　我国人口多，耕地少，随着人口的增长，这个矛盾将越来越尖锐。十分珍惜每寸土地，合理利用每寸土地，应该是我们的国策。要积极开展农业自然资源的调查，分别制订全国的和省、县的农业区划和土地利用总体规划，以及社、队的土地利用规划，努力实行科学种田。现有耕地中，如黄、淮、海地区的盐碱地，南方的红壤土等，都应该主要依靠当地人民群众的努力，在已有经验的基础上，运用二十多年来积累的科研成果，逐步进行综合治理。基本建设即使非占用耕地不可，用地也要严加限制；农村建房要有规划，绝不能乱占滥用耕地。　　水是一种极为重要的资源，开发和利用的情况如何，不仅直接关系到农业生产的发展，而且直接关系到整个国民经济的发展。过去我们对这一点重视得很不够。今后要进行充分的研究和宣传，使广大群众和干部了解开发、保护和合理利用水资源、节约用水的重要性。我国水资源分布很不均衡，利用得也不充分、不合理。现在有些地方水源十分缺乏，已经严重影响到人民生活和工农业生产。必须同整个国土的整治结合起来，对全国的水资源进行全面的调查和勘察，作出合理利用的规划，逐步做到统一管理，大力提倡节约用水，防止水质污染。现有的水利工程必须管好用好，充分发挥效益。　　我国森林面积小，覆盖率低，水土流失严重，生态平衡的状况越来越差。这个问题，如果再不加以有效的解决，就将犯下影响子孙后代的历史性错误。为了扭转这种局面，现在必须立即行动起来，采取有效措施严禁滥伐，防止森林火灾和病虫害，发动全国人民植树造林。当前植树造林的重点，应该放在广大平原和丘陵地区。燃料紧张的农村，首先着力营造薪炭林。在农村和城市郊区，在沿海和边疆，凡是有条件营造成片林木和果树的地方，都要以生产队、生产大队或公社为单位，组织专业造林队，坚持长年造林。国家林业工作的重点，应该放在保护和扩展现有林业基地，认真抓好迹地更新，发展综合利用，同时在黄河、长江和其他江河的上游大力造林种草，搞好水土保持。国务院已经拟定了《关于开展全民义务植树运动的决议》，提请大会审定后公布执行。　　在发展包括农林牧副渔在内的整个农业经济的同时，还要考虑和安排整个农村的建设。农村的交通运输、小水电、沼气、建材、建筑、农副产品加工，村镇的公共建设，农村的商业服务业、银行信贷、文化教育和体育卫生等等，都可以而且应该根据需要和可能，有计划有步骤地加以发展。我国农村拥有大量劳动力，根本不用愁有事无人做。问题在于，一是人们乐意去做，有积极性，这就要有正确的政策；二是做得好，收益大，这就要采取适用的科学技术。各门各类、各行各业、每件事情，都要制定适合各自情况的具体政策，采用合乎需要的科学技术和管理方法。要把调整农村生产关系和发展农村生产力很好地结合起来，合理地使用几亿农民的劳动投资，进行农田水利等基本建设，改善农业生产条件，促进农业经济全面发展，促进社会主义新农村的富裕繁荣。　　我国农业要走出一条投资较少、经济效益较高的路子，必须把农业科学技术的研究和推广放在重要的位置，把现代科学技术的研究成果同我国农业精耕细作的优良传统结合起来，从自然界索取我们所需要的更多农产品。建国以来，在农业科学研究和技术推广方面做了大量的工作，取得了丰硕的成果。一些良种的培育和推广，得到的经济效益往往是全部研究经费的几十倍、几百倍甚至更多，充分显示了科学研究这种智力投资的巨大威力。现在，我们希望在培育和推广优良品种、改进耕作制度、搞好作物布局、改变化肥结构、实行合理施肥、生产高效低残毒农药、有选择地推广适用的农业机械等方面，有关部门能进一步集中力量，在较短时间内作出更加显著的成绩。　　发展农业靠政策、靠科学。政策和科学还是要靠农村干部和农村科技人员来推行的。随着各种生产责任制的推行，农村干部、科技人员与农民群众的关系，也发生了深刻的变化，干群关系一般说来是更加亲密了。对于那些光荣地艰苦奋斗在农业生产第一线的广大农村干部和科技人员，全国人民是尊敬和感谢他们的。我们要从政治上、业务上、生活上对他们切实地加以关心，并采取具体措施，鼓励他们安心地积极地做好工作。　　二、把消费品工业的发展放到重要地位，进一步调整重工业的服务方向。农村形势越来越好，农业向轻工业提供的原料愈来愈多，城乡人民的货币收入年年增加，这对于消费品工业的发展是一个极大的推动力量。消费品工业的更快发展，就会通过交换，进一步促进农业、重工业和国内外贸易的发展，更好地适应人民生活改善的需要，同时可以增加国家的财政收入，稳定市场物价，安排更多的人就业，从而有助于安定团结政治局面的巩固。大力发展消费品生产，还将促进整个经济结构的合理化，有利于积累和消费的矛盾的妥善解决。在今后相当长的时间内，必须把着重发展消费品工业放到重要地位。为此，能源和物资的供应，贷款和投资的分配，科学技术力量的分配和科研课题的选定，以及国外技术和设备的引进，都应该注意保证消费品工业生产发展的需要。　　消费品工业生产的发展具有广阔的领域和很大的潜力。目前，城乡人民迫切需要的是耐用消费品、纺织品、食品（包括饮料）、民用建筑材料、日用化工产品、文化保健用品、旅游和其他服务业所需产品等等。对这些行业的发展，有关部门正在进行规划。要充分利用我国资源丰富、劳动力充足的条件，多发展一些投资少、见效快的劳动密集型的消费品工业。要兼顾农村和城市，内销和出口，以及各少数民族的特殊需要，组织供产销的平衡，加强计划性，加强市场调查和预测，克服盲目性。在增产社会需要的高中档商品的同时，切不可忽视人民群众需要的利润不高的大路货、小商品的生产。要强调提高质量，做到花色新颖、品种多样、质优价廉、适销对路。决不能单纯追求数量，粗制滥造。上海、天津等老工业基地，进一步发展消费品工业有很多优势和潜力，应该充分加以利用，并且要努力同其他城市和地区协作，从经营管理经验和技术方面，把其他城市和地区的消费品生产带动起来。各地要保证完成各种消费品工业原料的收购和外调任务。原料的分配，要首先保证老工业基地的需要。　　在我国现实条件下，加快发展消费品工业生产，不仅不会妨碍而且会促进重工业的发展。消费品工业的增长，对重工业的发展提出了更多、更高的要求。按照马克思主义的再生产理论，生产资料和生活资料两大部类之间的比例关系越是协调，交换和周转越快，整个经济的发展就会更加迅速。保持两大部类的协调发展，是我国的长远方针。现在的问题是，要彻底改变长期以来片面强调发展重工业，一些重工业过多地为新建项目服务的偏向。今后，重工业的发展，除了适当生产一些耐用消费品以外，更重要的是要调整服务方向，扩大服务领域，提高服务质量，提高适应能力，更好地为农业和消费品工业服务，为国民经济的技术改造服务，为出口服务，为国防现代化建设服务。这是重工业的出路所在。重工业部门调整服务方向和内部结构的工作做得越好，抓得越紧，就越主动。　　重工业的发展有许多基础工作要做。鉴于重工业生产一般周期较长，准备若干年后建设的能源、交通等基础设施项目所需要的设备，现在就要着手设计、生产。发展重工业要十分重视各项前期准备工作，如对能源和矿产的勘察及开发设计，对重要新产品的科学研究、技术试验、工艺设计，以及人才培养、技术改造和设备更新等等，都必须及时做好。以上这些工作是我国现代化建设所必不可少的，重工业部门的广大职工要为此作出努力。　　三、提高能源的利用效率，加强能源工业和交通运输业的建设。能源、交通是当前经济发展中的薄弱环节。我国国民经济今后能不能保持较快的增长速度，能不能出现一个新的发展局面，在很大程度上取决于能源、交通问题能否得到恰当的解决。　　解决能源问题的方针，是开发和节约并重，近期把节约放在优先地位。我国目前能源的产量仅次于美国、苏联、沙特阿拉伯，但是单位能源所创造的国民收入却比许多国家低得多，比我国历史上曾经达到过的最高水平也低得多，能源浪费现象十分惊人，说明节约的潜力很大。这几年节约和少用的能源，主要是通过调整轻重工业结构得来的。通过改进经营管理和技术改造来节约能源，进展还很小。必须在这些方面提出严格的要求，采取强有力的措施，严格规定各类产品的能源消耗定额，关掉一批严重浪费能源、产品不符合社会需要的工厂，有计划有步骤地对落后的耗能高的设备和生产工艺进行技术改造，以保证节油、节煤、节电等各项节约任务的完成。首先争取单位能源所创造的国民收入超过我国曾经达到过的最高水平，然后逐步接近世界上工业发达国家的水平。　　世界上年产石油一亿吨以上的国家不到十个，我国是其中的一个。一亿多吨石油是我国一笔很大的财富。合理利用这笔财富，对于提高全社会的经济效益具有重大的作用。现在全国作为燃料烧掉的石油有四千万吨，其中有很大一部分是不应该烧的，这是很大的浪费。国务院已经决定，在今后十年内采取必要措施，逐步用烧煤来代替烧油，把替出的石油用于国内加工或出口，由此而增加的收入，再用于能源和交通的建设。目前我国原油的加工深度很低，许多可以作为化工原料的成份没有裂解分离出来，没有合理利用。一亿吨石油所创造的价值同工业发达国家比较，相差很远，这也是一个很大的浪费。要大力改组、改造现有的炼油、石油化工企业，提高原油加工的深度，发展石油化工综合利用。这不但可以增加出口，而且可以促进我国化纤、塑料、橡胶等化工合成产品的发展，增加市场日用消费品的供应。总之，用好一亿吨石油，是一件提高经济效益，增加财政收入，改善国家经济状况的大事，各部门、各单位要高度重视，通力合作，务必完成。　　能源的开发和生产，要兼顾当前的需要和长远的发展。我国煤的储量极为丰富。煤的开发，近期内要以改造、扩建现有的矿井为主，新建矿井应以投资少、建设周期短、见效快的中小型矿井为主，大型矿井也要分期建设，分期投产，以求早出煤，多出煤。要把开发山西的煤炭作为重点来抓，河南、山东、安徽、黑龙江、内蒙古、贵州等地煤炭的开发也要做出合理安排。电的生产和建设，要因地制宜地发展火电和水电，逐步把重点放在水电上，有水力资源的农村要发展小水电，以解决能源短缺的问题，减少环境污染，降低发电成本。油的生产和建设，要抓好大庆等现有油田的技术改造和挖潜革新，近几年把总产量稳定在一亿吨的水平上，还要尽可能地集中一些资金，加强新油田的开发。要大力进行石油、天然气资源的普查和勘探，增加后备储量，为今后的发展创造条件。　　我国海上石油的勘探情况，是各位代表和全国各族人民都很关心的。我在这里高兴地向大家报告：这方面的工作取得了可喜的新进展，南海、南黄海部分海域已完成地震普查工作，渤海、北部湾已经有一批探井出油，前景是良好的。我国政府确定，根据互利原则，近期内招标，同外商合作，加紧勘探，尽快投入开发和建设。不久以前，曾经有人断言，中国石油产量要逐渐减少，不要多久将会从石油出口国变为石油进口国。我可以告诉大家，这种情况是肯定不会出现的。　　能源和交通的建设要结合起来进行，交通还应该先走一步。因为有了交通，开采出来的煤炭才能够及时运出。若干年内中央的建设投资，应该首先考虑交通包括港口建设的需要。目前运输能力不足的铁路区段和吞吐能力不足的港口，必须首先加强技术改造。交通和水利部门要通力合作整治内河航运，大力提高航运能力。同时，要充分利用沿海的海运能力。要动员各方面的力量来加强公路建设，组织好各种运输工具来加强短途运输。要加强邮电通讯的建设。要想尽一切办法，使交通运输适应整个生产建设事业发展的需要。　　四、有重点有步骤地进行技术改造，充分发挥现有企业的作用。对现有工交企业进行技术改造和设备更新，既能改变重工业任务不足的状况，使当前的经济发展保持一定的速度，并且增加新的生产能力；又能使我国的工业生产技术达到一个新的水平，为今后整个国民经济的现代化，创造条件，储备力量，这是使我国经济走向顺利发展的一个关键。过去，扩大再生产主要靠建设新厂，这在奠定工业化基础的时期是必要的。现在已经有了几十万个工业交通企业，今后扩大再生产必须主要靠技术改造，充分发挥现有企业的作用。许多企业在这方面取得的成效说明，这样做比新建企业投资少，见效快，经济效益高。　　对现有企业进行技术改造，要根据我国的国情，走自己的路。由于我国人力资源丰富而又资金不足，在相当长的时期内，不能统统要求最新技术，片面追求自动化。进行技术改造要紧紧围绕提高经济效益，从以下几个方面进行：一、节约能源，节约原材料，降低消耗，降低生产成本；二、改革产品结构，使产品升级换代，提高性能和质量，满足国内外市场的需要；三、合理地利用资源，提高综合利用水平。　　进行技术改造要有总体规划和各行业的具体要求，首先抓好工业发达的中心城市和一批骨干企业，分批分期地进行，决不能不作研究，不讲效果，一哄而起，各行其是。各行各业都要从实际情况出发，制定正确的技术装备政策，拟定技术改造和设备更新的全面规划，有准备地进行技术设备和生产工艺的改造和革新。机械工业要及早进行改造和改组，努力设计和制造技术先进的机器设备，适应各行各业技术改造的需要。技术改造规划，要列入国家计划。改造的项目，要一个一个地安排落实。　　我国一部分重点企业，设备陈旧，效率很低，耗能很高，应该有计划地代之以效能更高的设备。但是，这项工作要量力而行，在目前条件下，绝大多数企业主要是增添或更新个别的关键设备，改进生产工艺和运行流程，加强新产品的设计和试制。应该发动广大职工群众，提合理化建议，实现生产技术的革新。　　为了有效地推进技术改造，今后用于固定资产的投资，要把基本建设和技术改造的资金统一安排使用。应该在较短时间内制定出符合我国情况，有利经济发展的设备更新政策。企业固定资产的折旧率要根据不同行业、不同企业的情况逐步提高，以利于合理地缩短企业设备更新的周期。今后凡是企业的折旧基金、利润留成部分中的生产发展基金，以及上级部门拨给的有关资金，都应该用于技术改造和设备更新。这些资金的分配和使用，都要纳入财政计划和信贷计划，不得用于新建项目和其它支出。有条件的企业还可以适当利用外资，把技术改造同技术引进结合起来。　　五、分批进行企业的全面整顿和必要改组。为了挖掘现有企业的潜力，提高经济效益，增加财政收入，必须分批地有计划地对现有企业进行全面整顿。　　企业的全面整顿，当前要特别注意做好以下四项工作：一是整顿和完善经济责任制，改进企业经营管理，搞好全面计划管理、质量管理和经济核算工作。二是整顿劳动组织，按定员定额组织生产，有计划地进行全员培训，坚决克服人浮于事、工作散漫的现象。三是整顿和加强劳动纪律，严格执行奖惩制度。劳动好的应该给予表扬和奖励，严重违反劳动纪律而又屡教不改的，企业有权按照有关规定给予经济的或行政的惩处，直到辞退和开除。四是整顿财政纪律。健全财务会计制度，加强财务管理工作。违反财政纪律，弄虚作假，营私舞弊，截留上交利润，偷漏税款的，对有关人员和领导人员要追究经济责任和法律责任。围绕以上工作，要着重做好整顿领导班子的工作，克服某些领导班子存在的涣散、软弱、臃肿、老化等现象，同时把中青年干部和技术业务干部选拔到领导岗位上来。要健全党委领导下的厂长负责制、职工代表大会制，加强以厂长为首的生产技术、经营管理指挥系统。　　在企业整顿中，有计划有步骤地推行和完善经济责任制，首先要明确企业对国家、职工对企业承担的经济责任，同时赋予企业一定的经济权限，给企业和职工应有的经济利益，使责、权、利三者结合起来，发挥企业和职工的积极性，改善企业的经营管理，健全厂内经济核算制度，促进生产的发展。目前在企业与企业之间、企业内部职工之间，平均主义、吃大锅饭的问题十分严重，实行经济责任制就能有效地解决这个问题，使企业和职工都有办好企业、挖掘潜力的内在动力。这是办好社会主义企业的重要环节。我们必须在思想上充分认识推行经济责任制的重大而深远的意义，在实践中稳步前进，努力创造出适合不同行业、不同企业特点的责任制形式，不要一哄而起，不要一刀切。在推行责任制的过程中，必须有平均先进定额，产品质量只许提高不能降低，成本只许降低不能提高，流动资金的周转速度必须加快，产品必须适销对路，不准违反国家纪律擅自提价。必须切实加强对企业的监督，要制定财务、工资、奖金、福利等各种规章条例和实施办法。增收部分的分配，要坚持首先是国家多得，其次是企业多留的原则，企业利润留成的增长幅度不能超过生产或利润的增长幅度。必须坚决制止各种通过歪门邪道来损害国家和人民利益的行为。要结合有效的思想政治工作，使企业和职工真正认识他们的根本利益所在，从而把他们的积极性真正引导到改善经营管理、提高经济效益的正确轨道上来。　　企业的整顿工作要点面结合，有步骤地进行，准备在两三年内，分批完成。第一批先选择对国民经济有特别重大意义的近三百个企业，用半年或者更多一点的时间整顿完毕，然后总结经验，再一批一批地整顿下去。整顿工作原则上应当在企业党组织的领导下进行。国务院各工业部门和各省市区主管工业的负责同志，以及各级主管部门的负责同志，应该带领干部深入基层，调查研究，总结经验，协助搞好整顿。各级都要做好规划，组织实施，加强指导，使企业的整顿工作真正取得实效，切忌走过场，流于形式。在整顿企业的同时，要整顿和加强主管部门的工作。　　企业的整顿工作，要同企业的调整和改组结合起来进行。首先要对那些产品产量供过于求而质量很差、能源和原材料消耗很高、长期亏损、污染严重的企业，分别不同情况，坚决地实行关、停、并、转，使国家有限的能源和原材料，用于那些产品质量好、消耗低、经济效益高的企业。全国地县小铁厂由四百六十六个减少到现在的二百七十六个，保留的小铁厂加强了管理，结果炼铁焦比由九百五十公斤降到七百零五公斤，生铁成本由三百零三元降到二百四十三元，亏损由六亿三千万元减少到一亿元，可见搞好关停并转的经济意义是很大的。国务院已经责成有关部门制定不同行业、不同产品的设厂标准，规定必须达到的生产批量、产品质量和物资消耗的最低要求，凡是限期内达不到这些要求的，必须停产整顿或者关闭。在能源短缺的华东、东北地区，要严格限制耗能多的产品的生产，尽可能把这类产品安排到能源比较富裕的地区去生产，以利于能源供需的地区平衡。各地区、各部门要识大体，顾大局，树立全局观念，做到局部利益服从整体利益，在企业的关、停、并、转工作中切实保护好国家财产，妥善安排好停产企业职工的学习、培训和劳动。利用停产时间和生产任务不饱满的时间，抓紧对职工进行政治的和技术的培训，这是一种花费很小收益很大的智力开发。现在，许多生产任务紧张的企业的职工，正在利用一切可以利用的时间进行学习；生产任务严重不足特别是需要关、停的企业的职工，更要利用这个宝贵的时间进行学习。这种学习，实际上是增加我们潜在的生产能力，为未来的发展打下更好的基础。　　六、讲究生财、聚财、用财之道，增加和节省建设资金。当前，我国在经济建设中面临的一个严重问题是财政困难，资金不足。解决这个问题的根本出路，在于采取正确的政策，调动全体职工、所有企业和各个地方的积极性，努力增加生产，厉行节约，反对浪费，提高经济效益。这也就是真正的生财之道。目前在我国经济的各个领域中，增收节支的潜力是很大的。按照现在的生产规模，工业企业的生产成本只要降低１％，一年就可以增加收入二十亿元。全国流动资金大大超过了应该拥有的数量，如果能够加速周转，减少百分之二、三的占用量，就可以节省出七十亿到一百亿元的资金。现在许多大中型项目的建设周期很长，只要努力加以缩短，就可以大大减少施工队伍的工资支出，早投产就可以早为国家提供利润和税收。只要我们的工作做得好，就一定能够把客观存在的增收节支的可能性变为现实。这样，我们就不仅能够坚持财政收支的基本平衡，而且可以多筹集一些资金来发展生产建设事业。　　千方百计地增产增收，增加社会财富，这是一切经济部门都要首先解决的问题，是解决财政问题的基础。生产发展了，社会财富多了，国家的财源就充裕了。财政部门要尽力帮助经济部门发展生产，增加收入；同时充分发挥监督的职能，保证财政资金的合理使用，防止浪费。经济部门要密切协同财政部门，做好聚财、用财的工作。各级政府不仅要把生产单位应该上交的税利收上来，而且应该想更多的办法，用更多的力量，扶助生产，发展生产，以增加更多的收入。决不能因为财政有困难，就取消既有利于调动地方、企业、职工的积极性，又有利于全局的改革。如果那样做，就会堵塞增产增收的路子，反而加重财政困难。　　在各方面收入增加的基础上，要从财政、税收等方面采取适当的办法，保证国家财政收支的基本平衡。要加强税收和海关工作，恢复一些税收，开征一些新税，实行烟酒专卖，堵塞“跑、冒、滴、漏”，把一切应该收上来的钱都收上来，把一切应该集中的资金都集中起来。在这同时，还要通过银行的信贷业务，有计划地运用一部分地方、企业以及个人的存款作为建设资金。这样，既可以把相当部分闲散的资金和消费基金转化为建设基金，又可以适当缓和购买力的增长和商品供应之间的矛盾，减轻市场的压力。这对于存款者和国家都是有利的。许多基本建设项目由财政拨款改为银行贷款以后，效果很好，应当积极扩大这种办法的实行范围。另外，还可以通过发行债券，开展保险、信托等业务来筹集资金。筹款、集资也要防止失去控制，防止信用膨胀。必须加强和发挥银行聚集、调动及统一管理信贷资金的作用。　　随着经济的活跃和地方、企业财政权力的扩大，国家预算外的资金数量将逐步增多，目前约为国家预算收入的一半。把这部分资金同国家预算内的资金结合起来，统筹安排，纳入计划，合理使用，可以发挥很大的作用。很多事情可以用预算外的资金去办，以减轻国家的负担。今后，中央财政的投资范围应该逐步收缩，主要用于能源、交通、新兴工业等。至于一些投资周期短、利润比较大的项目，城市建设的一些项目尽可能用地方和企业的财力去兴办。同时，必须加强财政监督，严明财经纪律。对企业、部门和地方的合法利益要切实保护，对其非法所得要坚决制止。　　总之，解决财政困难的办法是有的，增产节支的潜力是很大的，事在人为。例如，抚顺市是以重工业为主体的。今年由于调整，许多企业任务严重不足，生产下降。照过去的观点，在这样的情况下利润降低、收入减少，似乎是“天公地道”的。然而抚顺市财政经济部门的同志不这样看问题。他们千方百计发动群众挖掘潜力，制订了减产不减收的三十条措施，取得了成效。全国还有相当一批企业也做到了增产增收，节支增收。所有财政经济部门的同志都要象抚顺的同志一样针对我们面临的新情况、新问题，从实际出发，探索解决财政问题的新办法。全国上上下下，各行各业，都应当很好地研究生财之道、聚财之道和用财之道。如果仍然按照老框框、老办法去办，就好象“山重水复”；如果根据新情况，按照新办法去办，就会“柳暗花明”。　　七、坚持对外开放政策，增强我国自力更生的能力。我国被封锁的时代已经过去了，目前已同世界上一百七十四个国家和地区发展了经济贸易往来，这对于我国的现代化建设是一个极为有利的条件。社会化大生产的一个根本特点就是交换的扩大，而且已经从国内交换扩展到国际交换。同国际市场联系起来，扩展对外贸易，引进先进技术，利用外国资金，以及发展各种形式的国际经济技术合作，所有这些都是以自己的长处，通过国际间平等互利的交换，补自己的短处，这不但不会妨碍而且只会增强我们自力更生的能力。在经济工作中，我们应该彻底抛弃自给自足的自然经济观点。一切闭关自守、墨守陈规的思想和行为都是错误的，一切单纯依赖外力、迷信外国的思想和行为也都是错误的。　　实行对外开放政策，开展对外经济技术交流，我们的经验还不够，必须认真学习。我们要利用两种资源，首先是国内资源，其次是国际资源；开拓两个市场，首先是国内市场，其次是国际市场；学会两套本领，一是管理国内经济的本领，二是开展对外经济贸易的本领。　　扩展对外贸易，增加出口是关键。应该放开手脚进入国际市场，争取出口的增长率经常高于国民经济的增长率。要根据我国的情况和国际市场的需要，发挥我国资源丰富的优势，增加出口矿产品和农副土特产品；发挥我国传统技艺精湛的优势，发展工艺美术品和传统的轻纺工业品的出口；发挥我国劳动力众多的优势，发展进料加工；发挥我国现有工业基础的作用，发展各种机电产品和多种有色金属、稀有金属加工产品的出口。某些产品，可以采取以进养出的办法来扩大出口。把产品拿到国际市场上去竞争，接受检验，将有力地促进我们改善经营管理，增加品种，改进质量，降低成本，提高经济效益。　　从外国引进技术和进口设备，几年来有成功的方面，也有失误的事例，应该加以总结。既要反对束手束脚，拖延不决，也要反对轻信轻诺，草率从事。今后主要应该引进技术和进口自己不能制造的单机、关键设备，不要都搞成套设备进口，不要重复引进，不要只进口设备不引进技术，不要在引进后不加消化和推广。　　尽量多利用一些外资以加快我国经济建设，是完全必要的，首先要利用那些低息的、条件比较优惠的贷款。在工作中，使用外资一定要细致地、谨慎地进行可行性研究，讲究经济效益，不能仓促行事。能在多大规模上利用外资，归根到底，不决定于我们的主观愿望，而取决于国内的工作，主要是偿还能力、配套能力和消化先进技术的能力。近期内可以利用的长期低息贷款，主要应该用在能源、交通等基础设施的建设上。对于那些生产国内外市场急需产品的中小企业，在使用外资、引进技术上应该更加放手一些。这些企业数量很多，它们大都只要引进一些适用的关键技术和设备，所需资金不多，就能很快大幅度地提高产品的数量和质量，而且很快就能偿还。这种利用外资的方式，对于我国发展生产是很有利的。　　我国是社会主义的主权国家。我们根据平等互利原则，欢迎外国人来投资，联合开矿、办厂、办其他事业，但是外国投资者必须尊重我国的主权，遵守我国的法律、政策、法令。我国在广东的深圳、珠海、汕头和福建的厦门试办了经济特区，这方面的经验应该及时总结。特区在采用外国先进技术和先进管理方法方面，在利用外资方面，要放手去做。我们的目的是加强社会主义现代化建设，在特区工作中必须体现社会主义制度的特点，保持有关部门职工和当地居民的社会主义的精神道德风貌。　　为了适应对外经济技术交流的扩展，我们一定要充分发挥沿海地区特别是沿海城市的作用。上海、天津、广州、大连、青岛、福州、厦门等城市，应该在这方面作出更多的贡献。我们还要及早动手，采取各种方式，培养一大批熟悉国际市场和国外经济技术发展状况的对外经济贸易专家、技术干部和推销人员，组织好国际商情网和包括销售后服务的推销网。对现有的对外经济贸易管理体制，要继续有步骤地进行改革，既坚持国家的统筹安排和统一对外，又能调动地方、部门和企业的积极性。　　实行对外开放的政策，加强国际经济技术交流，是我们坚定不移的方针。我国的四个现代化建设需要国际的合作。各国政治、经济界有远见的人士，也认识到中国这个市场的巨大潜力及其对今后世界经济稳定发展的深远意义。我们应当审时度势，积极做好工作，不断扩大和加强同一切愿意与我们在互利的基础上进行经济技术交往的人士的联系和合作。　　八、积极稳妥地改革经济体制，充分有效地调动各方面的积极性。我国过去经济体制的主要弊端，在管理方面是权力过分集中、政企不分，在分配方面是吃大锅饭、平均主义。近年来，我们按照服从调整、促进调整、配合调整的要求，在农业、工业、财贸等领域，在所有制形式、计划管理形式、经营管理形式、分配形式等方面进行了一些改革。这些改革，对于调动各方面的积极性，搞活经济，促进生产的发展，取得了显著的成效。但是，这些改革还是局部的、探索性的，工作中也出现了某些前后不衔接、相互不配套的问题。我们现在的任务，就是要总结前一段改革的经验，经过周密的调查研究，反复的科学论证，尽快拟定一个经济体制改革的总体规划，逐步实施。　　国营经济和集体经济是我国基本的经济形式，一定范围的劳动者个体经济是公有经济的必要补充。在我国，要大力发展社会主义的商品生产和商品交换。我国经济体制改革的基本方向应当是：在坚持实行社会主义计划经济的前提下，发挥市场调节的辅助作用，国家在制定计划时也要充分考虑和运用价值规律；对于带全局性的、关系到国计民生的经济活动，要加强国家的集中统一领导，对于不同企业的经济活动，要给以不同程度的决策权，同时扩大职工管理企业的民主权利；改变单纯依靠行政手段管理经济的做法，把经济手段和行政手段结合起来，注意运用经济杠杆、经济法规来管理经济。根据上述改革的基本方向，我们对改革的轮廓有如下一些设想：逐步实行政企分工，扩大企业自主权，使企业成为相对独立的社会主义经济单位；改变那种由地区和部门互相分割，壁垒森严的现象，按照专业化协作的要求和生产的需要，发展各种形式的经济联合，把企业合理组织起来，同时建立为企业服务的各种行业组织；改变封闭的、少渠道、多环节的商品流通体系，建立多渠道、少环节、开放的商品流通市场；以大中城市为依托，形成各类经济中心，组织合理的经济网络。与这些改革相配合，需要在计划、统计、财政、税收、价格、银行、商业、物资、外贸、劳动工资等方面进行一系列的改革。　　正确认识和处理计划经济和市场调节的关系，是改革中的一个关键问题。陈云同志在１９５６年基本完成生产资料私有制的社会主义改造以后就说过：“计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化而在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充。”陈云同志这个意见对当前的改革仍然具有现实的指导意义。我们设想，根据企业在国计民生中所占地位的不同，根据企业所有制的不同，根据企业产品的重要性和种类、规格的多少不同，可以分别实行不同的管理方法。大体上有四种类型：一是按照国家指令性计划进行生产的。这是关系国家经济命脉的骨干企业或关系国计民生的主要产品，它们的产值占工农业总产值的大部分，但品种不是很多。二是按市场变化而在国家计划许可的范围内生产的，这是品种繁多的小商品，分散在许多小企业和个体劳动者中生产，不可能也不便于统一计划管理，它们的产值只占工农业总产值的小部分。在这两大类之间，还有两类产品和企业。一类是大部分按国家计划生产，小部分由企业自行组织生产，这一类基本上接近前一大类，但又有所不同；另一类是大部分由企业按照市场变化组织生产，小部分按照国家计划进行生产，这一类基本上接近后一大类，但也有所不同。这样一种管理体制，既不同于过去我们那种统得过死的体制，更不同于资本主义那样的市场经济。它可以把国家的集中统一领导和企业的积极性结合起来，真正做到管而不死，活而不乱，提高经济效益，按照社会需要组织和发展生产。　　要通过经济体制的改革，更好地发挥价格、税收、信贷等经济杠杆的作用，控制长线产品，发展短线产品，促进工业改组，调节企业利润水平，鞭策企业改善经营管理，增加国家财政收入。此外，还必须加强经济立法工作，发挥工商行政、统计、财政、银行等机构对经济的指导和监督作用，使企业经济活动符合整个经济发展的要求。　　经济体制的改革，是国民经济从管理制度到管理方法的大变动，是各方面经济权益的大调整，在理论上、实践上都有许多问题需要研究和解决。在这方面，我们还缺乏经验，因此态度要积极，步骤要稳妥。每项改革都要认真调查研究，进行可行性分析，制定周密的方案，经过试点，逐步推广。要不断探索，不断总结，不断前进，稳步地完成这个重大的历史任务。　　九、提高全体劳动者的科学文化水平，大力组织科研攻关。我们正在从事现代化建设，需要培养大量的各类各级专门人才和大批熟练的劳动者。这是一项极为重要的带根本性的建设。我们的教育、科学的发展还是很落后的，教育、科学和国民经济其它部门之间的比例也是很不合理的。如果不解决这个问题，四个现代化就无法实现。　　我们教育的基本方针是明确的，这就是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者和又红又专的人才，坚持脑力劳动与体力劳动相结合，知识分子与工人农民相结合。现在的任务是要根据现代化建设中的实际情况来进一步贯彻执行这个方针。高等教育在数量上要积极稳步地发展，特别要注重质量上的提高。它们的专业设置、领导体制、教学方法和内容等方面，都要在周密调查研究的基础上，进行必要的调整和改革。除正规大学外，要大力发展业余、电视、函授大学，鼓励自学成材。在中学教育方面，要逐步改变普通高中过多、职业中学太少的状况，积极发展中等专业学校，大量培养技术工人和中级专门人才，以利于劳动就业和提高职工队伍的文化技术与政治思想水平。同时要注意保护学生的身心健康和关心他们学业上的成长，不能片面追求升学率。最近，叶圣陶代表发表了题为《我呼吁》的文章，批评了当前中学和一部分小学片面追求升学率的错误做法，词意恳切，表达了学生、教师、家长和广大人民群众的心声。希望有关各方面认真注意这个问题，切实加以改正。小学教育也要切实解决学生负担过重的问题，使学生在身体、知识和品德方面得到全面的健康的成长。学校、家庭、社会要互相配合，加强对学生的思想政治工作。各级学校都要加强中国历史和地理的教学，这是向学生进行爱国主义教育的一个重要内容。同时要加强法制教育，设置相应的课程。此外还要培训大批合格的幼儿教师，使更多的学龄前儿童能够进入幼儿园，并且能够受到适应他们身心特点的教育。　　我们必须认真执行中共中央和国务院《关于加强职工教育工作的决定》，切实加强对全体职工的教育。这里要专门讲一下农民教育的问题。这是一项非常重要而又非常繁重的任务。现在是把它提到议事日程上来的时候了。各级政府要努力把农民教育办好。农民夜校、冬学等形式历来为农民群众所欢迎，应该广泛采用。但不能用它们来代替正规的中学和小学。现在有这样的情况，一方面农民认识到学习科学文化的重要，有学习的迫切要求，另一方面有些农民又想让他们的子女从事辅助劳动，舍不得送他们去上学。各级政府要针对这种情况，对农民进行教育，说服他们处理好眼前利益和长远利益的关系，做到眼前利益服从长远利益。　　我们发展科学技术的基本方针也是明确的。科学技术门类很多，应当为各个方面服务，基础研究决不能削弱，但整个科学技术事业发展的重点应当是为经济建设服务，特别是为解决国民经济中具有重大经济效益的关键问题服务。现在的任务是要把科学技术的作用更好地发挥出来，使它真正成为强大的生产力，真正成为促进经济发展的巨大力量。　　为了充分发挥科学技术在国民经济中的作用，当前要抓好已有的科技成果的推广应用。近年来我们积累了大批科研成果，同时也引进了不少先进技术。这些都是已经到手的财富，如能抓紧消化和推广，将会产生很大的效益。要组织好科学技术由实验室向生产转移，单纯军用向军民兼用转移，沿海向内地转移，国外向国内转移。去年以来，不少科研、设计部门同生产部门组成各种形式的联合体，采用了一些新形式和新方法，如合同制、有偿技术转让、技术服务、农业技术联产责任制、农业技术咨询合同制等，使科研、设计部门能够直接面向生产，为发展生产服务，同时使科学的普及和技术的推广有了内在的动力。这些做法，对于国民经济和科学技术的发展，都是很有利的。　　我国的科学技术总的来说还很落后，但也并不是什么都落后。就某些领域来说，我们在科研力量、实验手段和科研成果等方面，都已经具有相当的规模和水平，不应低估我们自己的力量。为了适应今后一个相当时期国民经济发展的需要，我们现在有必要向全国科学技术领导部门、研究机构和科学技术人员，提出一项任务：组织起来，加强协作，进行科学技术攻关。我们必须经过有关部门和专家反复研究和论证，选择一批对国民经济具有重大经济效益的科研项目，如培育优良品种、改良土壤、水土保持、植物保护、农药更新等方面的农业增产技术，食品的储藏、保鲜和加工技术，纺织品的后整理技术，节约能源和提高能源利用率的技术，煤炭和石油综合利用技术，有色金属资源的综合开发和利用技术，以及在国民经济的发展中带关键性的新材料、新工艺、新设备、新产品的研究等，集中各方面的力量，组织起来，进行攻关。（⑶⑷）这是加快我国国民经济发展必须采取的一项重大措施，希望大家予以足够的重视。我国科学技术的发展，已经到了能够攻克较多难关的时候了。我们应当相信，我国的科学技术人员是有决心有能力攻克这些难关的。　　十、从一切为人民的思想出发，统筹安排生产建设和人民生活。持续地提高社会生产力，逐步满足人民日益增长的物质文化需要，是社会主义革命和建设的根本目的。我们进行经济建设，归根到底，就是为了解决日益增长的人民物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。　　我们过去曾经有一个相当长的时期，片面强调基本建设，忽视人民生活。在基本建设中，又片面强调扩大重工业的建设规模，忽视消费品工业的建设，忽视住宅和城市其他公用设施的建设。其结果，经济效益很差，人民生活不能得到应有的改善。从中共十一届三中全会开始，我们进一步总结了这方面的经验，坚决纠正这种偏向，为改善人民的生活尽了最大的努力，使城乡绝大多数人民的实际收入和消费水平有了显著的提高。今后，国家将继续采取有力措施，调整国家、集体、个人三者之间的经济利益关系，调整工资、奖金中某些不合理部分，并且扩大职工住宅、城市公用设施、学校、医院等方面的建设。把人民利益放在第一位，在处理生产建设和人民生活的关系时，首先保证人民生活的基本需要，这是今后必须坚持的原则。　　但是，人民生活的改善，必须建立在生产发展的基础上。生产只能逐步发展，人民生活也只能逐步有所改善，改善的步子不可能一下子迈得很快。理论和实践都证明，人民生活改善的速度不能高于生产发展和劳动生产率提高的速度，居民购买力增加的幅度要同社会消费品供应增长的幅度相适应，国民收入中积累部分必须保持一定的增长速度和比重。所有这些，都是客观经济规律。如果违背这些规律，只顾当前生活，不顾生产和建设，在改善生活方面要求过高过急，必然会损害人民和国家的长远的根本的利益。目前存在的滥发奖金的现象必须坚决制止，损公利私、损大公利小公的违法行为必须追究责任。有些企业和单位的领导干部，迎合一部分不顾大局的人们的要求，用各种办法损害国家利益，这是绝对不能允许的。　　为了保证人民生活逐步得到改善，必须继续坚定不移地控制人口的增长。在这个问题上，有两种可能：或者是严格地有效地控制人口的增长，使全体人民的生活水平逐步提高，国家建设逐年扩大；或者是控制不严，措施不力，听任人口继续大量增长，从而既不能改善人民生活，也不能很好地进行经济、文化、国防的建设。二者必居其一。厉行计划生育，严格控制人口增长，是一项长期的战略任务。我国人口８０％以上在农村，农村是计划生育工作的重点。推行各种形式的生产责任制以后，原有的一些控制人口增长的措施已不能适应新的形势，部分地区出现了出生率回升的趋势。这种情况不能放任自流。各级政府要进一步加强对计划生育工作的领导，做好耐心细致的宣传教育工作，不断提高广大群众实行计划生育的自觉性，并且不断加强计划生育的科学研究，改进技术措施。现在许多地区已经实行的奖励每对夫妇生育一个孩子、限制两胎和多胎的办法，应该继续贯彻执行。同时，要坚决反对和防止违法乱纪的行为。限制人口的数量，提高人口的素质，这就是我们的人口政策。我们要求全国上下为着人民的利益，民族的前途，为实现本世纪末把我国人口控制在十二亿以内的目标，作出坚持不懈的努力。　　各位代表：　　我国是一个统一的多民族的国家。以上讲的十条经济建设方针，原则上都适用于各少数民族地区，在贯彻执行中又应该从本地区的特点出发，同本地区的具体实际结合起来。全国解放以来，各少数民族地区的农业、牧业、工业、交通运输业以及教育、科学、文化、卫生事业有了很大的发展，少数民族人民的物质和文化生活水平得到了明显的提高。去年，我们特别重申了要尊重少数民族的民族区域自治权利，允许各民族自治地方采取适合各自经济条件和民族特点的具体政策，这对于促进少数民族地区经济的发展已经起了良好的作用，必须继续坚持。国家要在财力、物力和技术力量等方面，给少数民族地区以必要的支援，帮助少数民族发展生产，繁荣经济，提高文化，改善生活。我们要在各族人民和干部中认真地、反复地进行民族政策的教育，改善和发展社会主义的民族关系，加强各民族间的团结互助，坚持民族平等，帮助少数民族地区发展经济文化。这是党和政府的一贯方针，必须始终不渝地贯彻执行。　　国务院提出的以上十项经济建设方针，涉及的问题比较广泛。应该说明的是，这些方针之所以到今天才能够比较系统地、具体地提出，而不能提得更早些，是因为过去我们的实践还不够，国民经济的现实发展还没有把各种问题以及它们之间的相互联系暴露得现在这样充分，以致人们不可能从中得到应有的认识，做出应有的判断和结论。不久以前，中共中央完成了一项伟大的历史任务，对建国以来党的历史作出了全面的总结，才使我们能够更好地总结过去经济建设中成功和失败的经验，重新衡量利弊得失，提出上述的方针政策。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》科学分析和明确区别了毛泽东思想和毛泽东同志的晚年错误，恢复了毛泽东思想的本来面目。毛泽东思想关于社会主义建设的理论和贯穿毛泽东思想全部理论的立场、观点和方法，就成为我们研究我国经济问题的更加锐利的武器。各位代表可以看到，国务院提出的经济建设的各项方针，是以马克思列宁主义普遍真理与中国革命建设具体实践相结合的毛泽东思想为指导的，其中的根本精神、根本原则，是从毛泽东思想中汲取的。这十条方针经过大会审议、修改、通过后，还要在各方面的实践中，反复接受考验，不断补充修正，使它更加符合实际，更加完善起来。　　（三）我国经济发展的前景　　当前，国务院在努力做好各项经济工作的同时，正在继续抓紧编制我国发展国民经济的第六个五年计划。这个计划在指导思想上和具体安排上都要有一个大的转变，以充分体现对整个国民经济进一步实行调整、改革、整顿、提高的要求，走出一条发展国民经济的新路子，体现上面讲过的十条方针及其提高经济效益的中心思想。这个计划从去年就已经开始研究基本轮廓和主要指标，但是因为忙于进一步调整经济，也为了把工作做得更加细致一些，至今还没有编制完成。计划草案制定以后，国务院将提请全国人民代表大会审议。　　现在我向大会报告的，是正在拟定的方案的一些要点。　　第六个五年计划的主要任务，是要争取国家财政经济情况的根本好转。“六五”期间，要求国民收入的增长速度相等或接近于工农业总产值的增长速度；同时要求在国民收入的分配上，继续合理地降低积累基金所占的比重，适当提高消费基金所占的比重，使人民生活继续有所改善。“六五”期间，要把主要的力量用于调整经济结构，整顿现有企业，对重点企业进行技术改造。这样，就可以积蓄力量，为在“七五”期间进一步对现有工业交通企业进行技术改造打下较好的基础。　　我们要用五年或者更多一点的时间，进一步调整国民经济各部门之间以及各部门内部的比例关系，调整我们的产业结构、产品结构、技术结构、企业结构、组织结构，使之逐步合理化，同时对各种经济管理体制逐步进行全面的改革。由于这个期间调整、改革、整顿、提高的任务十分繁重，能源、交通等基础设施还在改造和建设的过程中，“六五”期间经济的发展速度不可能很快。当然，这并不是说不要争取一定的增长速度。我们要争取的速度，必须是经过努力可以达到的、扎扎实实的速度。也就是说，是经济效益比过去好得多，又能够为今后的发展积蓄力量、打好基础的速度。　　只要我们在这个期间能够打好基础，消除经济中现存的各种弊端，比例关系协调了，各方面的关系理顺了，就可以在新的基础上加快国民经济的发展速度，“后劲”就会越来越大。“七五”的发展速度有希望比“六五”高，再后十年的发展速度有希望更高一些。这就是说，本世纪的最后十年，我们将很有可能开创一个新的经济振兴时期。在这个振兴时期来到的时候，我国经济将有相当可观的发展速度和实际效益。我国人民的生活水平将有较大的提高。我国教育、科学、技术、文化和国防也将提高到一个新的水平。我们要在中国共产党的正确领导下，动员和组织全国各族人民，振奋精神，同心协力，艰苦奋斗，勤俭建国，力争用二十年的时间使工农业总产值翻两番，使人民的消费达到小康水平。到那时，我们国家的经济就可以从新的起点出发，比较快地达到经济比较发达国家的水平。　　我们对我国经济发展的前景作出这样乐观的展望，是有充分根据的。　　我们全部工作的重心已经转到社会主义现代化建设上来，并将毫不动摇地坚持下去。我们对经济工作的指导思想已经端正。我们已经积累了宝贵的建设经验，并将在实践中继续丰富和发展。我们已经建设起相当规模的物质技术基础，并将发挥越来越大的作用。目前的国际条件对我国的经济建设有利。当然，我国的经济建设也还存在着不少的不利条件。这些不利条件不能不影响和制约着我国经济的发展，但它们毕竟是暂时起作用的因素，是能够克服的。而我们的有利条件则是长远起作用的根本的因素。　　我国是发展中的国家。我国丰富的资源还远远没有充分开发和利用，经济的发展水平还比较低，经营管理水平和科学技术水平还很落后，这些当然是我们应该正视的弱点，但是也表明了我国在各个方面都蕴藏着巨大的潜力。我们不但有了自己的正反两方面的经验，而且还可以借鉴、利用世界上其他国家的先进技术和经营管理经验，不需要一切都从头做起，重复人家已经走过的弯路。因此，只要路子走得对，从一个长时期来看，我国经济发展的速度将会是比较快的。　　我国又是发展中的社会主义国家。我国实现了生产资料公有制，废除了剥削制度，原来为剥削者侵吞的那部分社会财富已全部归人民所有，从而整个社会财富可以合理地有计划地增长和分配，这是社会主义制度最根本的优越性。由于过去长时间内经济指导思想上存在“左”的错误，经济管理工作上存在这样那样的弊端，使社会主义固有的优越性，工人、农民、知识分子的积极性和创造性，没有充分发挥出来。整个经济体制的改革，农村生产责任制和工业经济责任制的实行等等，对于解决这个重大问题，使社会主义制度所固有的优越性更充分地发挥出来，使社会生产力得到进一步解放，将起重大的作用。　　在我国经济发展前景问题上，要防止两种错误倾向。既要防止那种看不到我们的有利条件，对前途缺乏信心，对现代化建设悲观失望的情绪，又要防止那种看不到我们目前仍然存在的困难，看不到我们的任务非常艰巨复杂，企图速胜的不切实际的幻想。我们必须树立长期建设的战略思想，实事求是，讲求实效，量力而行，积极奋斗，有步骤分阶段地努力实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标。　　各位代表：　　１９８２年是第六个五年计划的第二年，也是进一步调整国民经济的第二年。为了实现我国经济发展的光明前景，我们必须鼓足干劲，扎扎实实地做好当前的工作。明年经济发展的主要任务是：巩固稳定经济的成果，继续保持财政、信贷的收支基本平衡和物价的基本稳定，努力提高经济效益，使国民经济的发展速度比今年高一点。１９８２年的计划，要求工农业总产值的增长速度由今年预计的３％提高到４％，并在执行中力争超过。国民收入也安排为比今年增长４％左右。这就要求明年的农业和轻纺工业继续有较大幅度的增长，重工业要由今年的生产下降转为上升。在国民收入的分配上，要求消费部分增长５．７％，社会商品零售总额增长８％；积累部分增长３．２％，国家预算内直接安排的投资增长５．７％。教育、科学、文化、卫生、体育等事业费用的支出增长５．９％。积极发展集体所有制经济和必要的劳动者个体经济，采取各种方式妥善安排城镇待业人员就业。要使城乡人民的生活继续得到改善。明年要用很大的力量进行企业的全面整顿。对那些消耗高、产品质量差、长期亏损的企业，下决心实行关、停、并、转。为了实现明年的计划，无论是农业生产、工业生产、交通运输、基本建设、商品流通和财政金融等各个经济领域，都必须狠抓经济效益，争取做出显著成绩。《１９８２年经济和社会发展计划要点（草案）》，已经提交本次大会讨论，建议大会予以原则批准。国务院将根据代表们提出的意见，加以修改后，提请人大常委会审议批准。　　各位代表：　　我们从事社会主义现代化建设，不仅要建设高度的物质文明，而且要建设高度的精神文明。这两者是密切联系不可分离的。我们只有在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，才能保证我国国民经济的持久发展，保证物质文明建设的社会主义方向。　　精神文明的范围很广，它的主要内容必须包括两个方面：一方面是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平。这是一个社会文明与否和文明程度的标志。任何社会都要发展它所需要的这方面的精神文明。而社会主义制度要求这方面的精神文明，有更普遍更迅速的发展。我们要大力加强智力开发，增加智力投资，使智力投资同生产建设投资的比例相协调，同经济发展的要求相适应。另一方面是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平。这是由社会制度的性质所决定，并且强烈地反作用于社会制度性质的。目前由于复杂的历史原因和现实原因，这一方面的问题正在更加突出，成为我们当前迫切需要解决的问题。我们要通过有效的宣传教育工作、思想政治工作和其他多方面的工作，通过进一步发展社会主义民主和健全社会主义法制，使我们的社会成员愈来愈广泛地树立社会主义和共产主义的思想、道德风尚和劳动态度，树立高尚的思想情操、生活方式和审美观念，树立自觉的守法精神和高度的组织性纪律性，坚持个人利益和局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，一切为了社会主义的四个现代化，一切为了社会主义祖国，发扬崇高的爱国主义和国际主义精神。我们的社会成员在处理人民内部的关系，包括各民族人民之间、工人农民知识分子之间、干部群众之间、军民之间、先进后进之间、较富裕者与较困难者之间、以及社会经济生活中的各种买方卖方之间、服务者与被服务者之间、生产者与消费者之间的关系问题上，都要求能够互相尊重、互相关心、互相团结、互相帮助，能够顾大局，讲原则，讲公平信实，做好本职工作，为人民服务，向人民负责。在处理同外国人的关系上，能够做到既不骄慢自大，也不卑躬屈节。在处理理想与现实的关系上，能够坚信社会主义制度一定会逐步完善起来，坚信美好的共产主义社会一定会随着社会主义社会的发展成熟而逐步实现，并且能够为实现这种理想而作出脚踏实地的持久不懈的努力，对于现实生活中的困难和阴暗面能够采取正确的态度，既不抱天真的幻想，也永不悲观失望。发展这种思想方面的精神文明，是我们的社会主义社会区别于资本主义社会和以往任何剥削社会的重大标志，是保障我们的社会主义经济和社会主义社会的发展前途的重要社会政治思想条件，也是全国广大的有觉悟的正直公民的共同愿望和强烈要求。我们过去一年中已经在建设精神文明方面取得了显著成就。全国各条战线上先进生产者、新长征突击手、三八红旗手等英雄模范人物的大量增加，就是一个生动的标志。　　大家知道，今年７月，邓小平同志在一次谈话中指出，思想战线存在着一种摆脱党的领导、摆脱社会主义轨道的资产阶级自由化思潮，必须坚决加以克服。９月，胡耀邦同志在鲁迅诞辰一百周年纪念大会上的讲话中着重指出，当前，我们的工作中，广大干部、党员和国家工作人员中，除了思想战线上一些人存在资产阶级自由化的错误思想之外，其他战线也还存在这样那样的消极因素。在经济生活领域中，我们必须继续提倡社会主义精神文明，开展五讲四美活动，抵制和克服各种剥削阶级思想以及其他同社会主义制度相抵触的思想，包括资本主义思想、封建残余思想、无政府主义、极端个人主义、官僚主义等的侵蚀和影响，反对和打击破坏社会主义经济和社会主义事业的各种违法犯罪活动。　　我国经历了一百多年的半封建半殖民地社会，资本主义思想、殖民地奴化思想在一部分人中并未完全肃清。近年来，由于国际交往急剧增多，受到外国资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀而产生的丧失民族自尊心的现象，在一些地方重新出现。这种情况必须认真对待。当革命即将在全国取得胜利的前夕，毛泽东同志曾经及时地向我们提出防止资产阶级“糖衣炮弹”袭击的问题。现在，我们又遇到类似的情况，有必要提醒各级政府工作人员、特别是经济工作人员，务必保持坚定的立场和清醒的头脑，不要被资本主义的腐朽思想和生活作风所侵袭。尤其要加强对青年的教育，使他们增强抵制各种错误思想的能力。　　由于十年内乱，我们的优良传统受到严重破坏，由于旧社会遗留下来的旧习惯、旧思想在一些方面死灰复燃，近来，在社会经济生活领域中，滋长了请客送礼、拉关系、要回扣、走后门、铺张浪费等等恶劣现象。一些经济单位、经济管理机关及其负责干部，对此不但熟视无睹，甚至同流合污。这种现象已经严重腐蚀着我们的干部和职工队伍，引起了群众的强烈不满。这个问题，必须引起各级领导机关和全体干部严重注意，必须在经济工作中采取有效措施来坚决堵塞各种漏洞，刹住歪风。　　由于我们的行政法规、经济法规、经营管理制度不够完善，存在许多薄弱环节，再加上我们有些地方、部门和单位的领导处于涣散软弱状态，这就给少数违法乱纪分子进行破坏社会主义经济的活动，在客观上提供了条件和可乘之机。现在，贪污盗窃、投机倒把、走私逃税等各种形式的经济犯罪活动，在一些地方相当猖獗。有的地方甚至发生明目张胆地哄抢国家物资，侵吞国家财产的现象。特别严重的是有一些经济单位、一些国家工作人员纵容、包庇甚至直接参与犯罪活动，严重腐蚀了国家机关和干部队伍的肌体。　　对于上述这些现象，要分别情况，严肃地正确地加以处理。凡属思想认识上的错误，要通过实行批评和自我批评，加强思想政治工作来解决，错误严重而又坚持不改的，违反政纪的，要给予应有的纪律处分。凡属触犯刑律的，要绳之以法，情节严重的要从严处理。对国家工作人员参与犯罪活动的，一律从严处理，不得姑息养奸。近年以来，国家在经济立法、司法方面已经做了不少工作，有相当一批经济法规正在草拟之中，各级法院的经济审判庭多数已经建立起来。这方面的工作还要大大加强。有些单位对经济领域中的违法犯罪案件，为着本单位的利益，不愿提交司法机关处理，这不但不利于经济工作的正常进行，不利于对犯罪分子的有效打击，而且直接同社会主义法制相抵触，必须坚决迅速地加以纠正。所有国家机构和经济组织的负责人员，都必须学会在运用其他手段的同时，运用必要的法律手段来维护经济秩序。除经济部门外，所有公安、检察、法院、工商行政管理、海关、税务等部门，都要按照国家的法律和规定，互相配合，协同一致，努力做到及时地有效地打击各种经济罪犯。　　必须指出，在我们的社会成员中，各种违法犯罪分子，只是极少数。一年来，各级政府和广大群众同他们进行了坚决的斗争。当然，现有的犯罪分子受到了惩处，还会有新的犯罪分子出来。不管他们何时何地以何种形式出现，我们都不应丧失警惕，不应不闻不问。通过各级政府、司法机关和全体人民的密切合作，我们完全有力量、有办法同各种犯罪分子和经济领域中各种不正之风进行斗争，保卫社会主义的物质文明不受破坏，促进社会主义精神文明日益发展。而且，我们应该满怀信心地看到，随着社会主义经济的发展，社会主义法制的完善，社会主义精神文明的进步，各种犯罪活动的范围会越来越缩小，犯罪分子会越来越陷入人民的天罗地网之中。社会主义的中国，决不会成为一小撮破坏分子、冒险家的乐园，那种时代已经一去不复返了。我们的社会主义事业，社会主义物质文明特别是社会主义精神文明的建设，必将在同它们的斗争中不断地胜利前进。　　当前在我们国家政治生活和经济管理工作中存在的官僚主义倾向，是走发展国民经济的新路子，进行四个现代化建设的严重障碍。去年９月五届人大三次会议上，曾经讨论了克服官僚主义的问题，分析了国家现行管理制度中官僚主义的各种表现及其产生的原因，提出了解决办法。一年多来，在克服官僚主义弊病的斗争中，特别是在改变干群关系方面，取得了不少的成绩，干部作风中出现了不少令人振奋的新气象。但总的说来还不能令人满意。最近，国务院根据中共中央的建议，对克服官僚主义的问题又进行了多次研究和讨论，决心采取果断措施，坚决改变部门林立、机构臃肿、层次繁多、互相扯皮、人浮于事、副职虚职过多、工作效率很低这类不能容忍的状况，以便有效地领导现代化建设工作。国务院决定，从国务院各部门首先做起，进行机构改革，限期完成。政府机构的改革，对于振奋广大干部的精神，进一步改善我们的领导作风和领导方法，对于我们整个经济的调整和改革，都将产生极大的推动作用。国务院所属各部门的领导干部和全体工作人员，应该在实现精简机构、提高效率的任务中，为地方各级政府作出表率。在政府机构的改革中，国务院各部门将作较大的裁减或合并，人员将尽量精简，领导干部将有较大的变动，建议全国人民代表大会授权人大常委会，届时予以审议和批准。　　在精简机构的同时，要用行政立法明确规定国务院和地方各级政府的各部门的职责权限，以及各个行政机构内部的各个组织和工作人员的职责范围。要建立国家工作人员的严格考核制度和奖惩制度。坚决纠正相互推诿、办事拖拉、对工作极不负责的恶劣习气，坚决扫除热衷于搞文牍旅行而不解决实际问题的衙门作风。在精简机构的过程中，要有计划地把思想政治好、有业务知识和实践经验、有领导才能的优秀中青年干部，提拔到各级领导岗位上来，努力实现领导人员的革命化、知识化、专业化、年轻化。　　国务院各部门和地方各级政府的领导干部都要经常深入群众、深入实际、调查研究，到下级、到基层解决实际问题。从明年１月起，准备从中央和地方抽调大批干部，由国务院各经济部门的领导同志和各省市自治区主管经济工作的负责同志带队，下去帮助企业进行全面整顿的工作。各级干部特别是领导干部，都要带头恢复和发扬革命战争时期和建国初期与群众同甘共苦、艰苦奋斗的优良传统，在社会主义现代化建设中做出新的成绩。　　各位代表：　　我们的经济建设必须有各条战线的密切配合、促进和支援。我们要坚持四项基本原则，继续发展安定团结、生动活泼的政治局面，努力加强全国各族人民的大团结。统一战线一直是我国革命的一个重要法宝，也是保证我国社会主义现代化建设顺利进行的一个重要法宝。各民主党派、无党派民主人士和各方面的爱国人士，在我国革命和建设中同中国共产党有着长期合作的传统。广大的台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞，时刻关心着祖国的建设，关心着祖国的强大和统一，表现了高度的爱国主义精神。我们一定要对各级干部认真加强统一战线政策的再教育，在工作中充分尊重和认真听取各方面代表人士的意见，充分发挥他们在各自岗位上的作用，进一步巩固和发展广泛的爱国统一战线。我们要按照叶剑英委员长宣布的方针和原则，按照胡耀邦同志在纪念辛亥革命七十周年大会上的讲话精神，努力做好各方面的工作，促进全国人民包括台湾人民在内的统一祖国愿望的早日实现。人民解放军广大指战员要提高战备观念，加强军事和政治训练，为巩固国防和保卫社会主义建设作出新的贡献。我们还必须继续贯彻执行毛泽东同志、周恩来同志为我们奠定的外交路线和方针政策，反对霸权主义，维护世界和平，支持各国人民的正义斗争，促进人类的进步事业。让我们在中国共产党的领导下，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，沿着建设现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国的道路，奋勇前进吧！
1980	 1980年政府工作报告关于１９８０、１９８１年国民经济计划安排的报告——１９８０年８月３０日在第五届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　 　　国务院副总理兼国家计划委员会主任姚依林各位代表：　　我受国务院的委托，现在向大会提出关于１９８０、１９８１年国民经济计划安排的报告，请予审议。　　关于１９８０年国民经济计划的安排，国务院委托国家计委副主任李人俊同志，于今年４月８日向人大常委会第十四次会议作了报告。１９８０年计划正在顺利执行，预计工农业总产值可以超额完成。这个报告已经印发大会，请审议，我在这里不再说明了。鉴于过去年度计划制定得比较晚，不利于各地区、各部门早日安排工作，国务院确定，今年提前制定１９８１年国民经济计划，提请这次大会审议。经大会批准后，再组织各地区、各部门编制各项具体计划。　　现在，我着重报告１９７９年以来贯彻执行调整、改革、整顿、提高方针的情况和１９８１年国民经济计划的安排。　　一、国民经济在调整、改革、整顿、提高中取得了新的进展　　第五届全国人民代表大会第二次会议，号召全国各族人民在党和政府的领导下，坚决实现工作着重点转到现代化建设上来的伟大战略转移，贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针。经过一年多来全国各族人民的紧张努力，团结奋斗，在调整国民经济的各项工作中取得了显著的进展。　　第一，重大的比例关系正在朝着协调的方向发展，国民经济持续增长。　　农业、轻工业的发展加快了，农轻重的比例关系有所改善。党的十一届三中全会以来，由于在农村落实了一系列政策，国家在资金和物资上加强了对农业的支援，大幅度地提高了主要农产品的收购价格，减免了贫困社队的粮食征购任务，大大激发了广大农民的生产积极性，使农业生产有了较快的发展。１９７９年农业总产值比１９７８年增长８．６％。粮食产量３３，２１２万吨，比上年增加２，７３７万吨，这是在１９７８年粮食丰收的基础上实现的，１９７８、１９７９两年共增产粮食４，９００多万吨。两年这样大幅度的连续增产，是建国以来没有过的。１９７９年油料产量６４４万吨，比上年增加１２２万吨；肉类产量１，０６２万吨，比上年增加２０６万吨。增产的幅度都很大。棉、麻、丝、茶等经济作物，也有不同程度的增产。多年来农业生产发展缓慢的状况开始有了变化。　　由于采取了在原料、燃料和动力供应等方面优先保证轻工业生产的措施，１９７９年轻工业总产值比上年增长９．６％，今年上半年又比去年同期增长２４．２％，都超过了重工业的增长速度。轻工业主要产品，如棉纱、棉布、化纤、纸、合成洗涤剂、自行车、缝纫机、表等的产量，都有较大的增长，许多产品的质量和花色品种有显著改进。今年上半年，集体所有制工业产值比去年同期增长２３．６％。　　在重工业方面，对长线产品的生产进行了控制，增产了一批适销对路的产品，关停并转了一批消耗高、质量差、货不对路、长期亏损的企业，在调整中继续前进。１９７９年重工业总产值比上年增长７．７％，今年上半年又比去年同期增长６％。煤炭、石油工业，由于调整采掘、采储比例关系，生产增长速度减慢。电力工业，在发电量增长的同时，加强了管理，改变了多年严重低周波、低电压运行的状况。钢铁工业，１９７９年钢产量比上年增加２７０万吨，而能源消耗总量（按每公斤发热量７，０００大卡的标准煤计算），比上年降低了１００万吨。每吨钢的综合能耗，由上年的２．５１吨煤，降低到２．２８吨煤。机械工业，在调整服务方向、改变产品结构上，做了许多工作，仅一机部系统就试制成功了重要的新产品９４５种，是近十年来新产品品种增加最多的一年。化学工业、建材工业的许多重要产品，如化肥、塑料、水泥、平板玻璃等的产量都有较大的增长。国防工业在整顿提高军品质量方面取得了成绩，同时在军民结合方面有所前进，１９７９年生产的民用产品已占国防工业总产值的２０％左右。交通邮电、地质勘探也取得了新的成绩。　　积累和消费的比例关系有所改善。１９７９年国民收入比上年增长７％。国民收入中，用于积累的部分为１，１２０亿元，用于消费的部分为２，２１１亿元。积累率由１９７８年的３６．５％，降为３３．６％。根据１９８０年计划，积累率可能进一步降到３０％左右。积累率的降低，主要是由于提高了城乡人民消费基金，控制基本建设规模和节约流动资金。这对正确处理国家建设和人民生活的关系，促进国民经济有计划按比例地发展，起了积极作用。　　在缩短基本建设战线、提高投资效果方面，取得初步成效。１９７９年国家预算内和预算外的基本建设投资总额完成５００亿元，停建、缓建了大中型项目２９５个。计划建成投产大中型项目１１８个，实际建成１２８个，改变了多年来投产项目完不成计划的状况。１９８０年计划基本建设投资总额控制在５００亿元，进一步停建、缓建大中型项目２３８个。在基本建设投资总额中，提高了职工住宅、科学文教卫生和城市建设等方面的投资比重。这个比重，１９７８年为１７．４％，１９７９年达到２７％，１９８０年将达到２９％。　　第二，在经济上开始采取了一些新的政策，开始进行经济管理体制的某些改革，整个经济比较活了。　　农村在放宽政策、发挥优势方面，开辟了一些新的路子。根据党中央关于加快农业发展若干问题的决定，各地区在尊重社队自主权方面采取了一些措施，进一步落实按劳分配政策，实行了多种形式的生产责任制，发展多种经营和家庭副业，开放集市贸易，使农村经济大大活跃起来。根据因地制宜的原则，许多地区对农业内部结构和生产布局开始进行了调整。在增加粮食生产的同时，注意了林、牧、副、渔各业的发展。在种植业内部，经济作物的播种面积１９７９、１９８０两年都有增加。长期以来我国农业结构和布局的不合理状况开始有些变化。　　工业在组织联合、按需生产方面，有了良好的开端。各地在不改变所有制和隶属关系的前提下，开始试行兼顾各方面经济利益的多种形式的联合，有的成立专业化协作总厂，有的打破行业界限实行联合投资，有的加工企业和原料产地实行跨地区联合经营，等等。通过联合，发挥了潜力，创造了新的生产力，开辟了原料来源，提高了经济效果。许多地方和企业加强市场调查，开展各种形式的展销、自销、代销等活动，促进了工商结合、产需衔接，使适销对路的产品逐步增加。钢铁工业根据市场需要，增产小型材、线材、薄板、焊管等短线钢材２００多万吨。机械工业１９７９年计划任务不足，实行按需生产，自找门路，打开了销路，全年总产值比上年增长８．１％，出口额增长３０．８％。　　经济管理体制的改革，在调查研究的基础上，根据积极稳重的方针进行了试点。实行扩大自主权试点的工业企业，到今年上半年有６，６００个左右，产值约占全国全民所有制工业企业总产值的４５％左右。扩大企业自主权的试点，对于调动企业和广大职工的积极性，增加经营观念、市场观念、服务观念和竞争观念，改善经营管理，发展生产，提高质量，增加盈利，起了很大的推动作用。试点企业的产量、产值和上缴利润的增长幅度，一般都超过试点前的水平，也高于尚未试点的同行业其他企业的水平。据四川省试点的８４个地方企业的统计，１９７９年比上年产值增长１４．９％，利润增长３３％，上缴国家的利润增长２４．２％。今年上海市纺织工业实行了全行业利润留成的试点，上半年产值比去年同期增长１４．１％，上缴国家的利润增长１６．３％，都高于全市总产值和上缴利润的增长幅度。在农村，在一百多个国营农场和一些县试办了农工商联合企业，情况一般也是好的。财政体制实行了中央和地方“划分收支，分级包干”的管理办法，调动了地方增收节支的积极性。外贸体制开始进行了一些改革的试验，适当扩大了地方和一部分工业部门的进出口经营权，实行了外汇留成办法。所有这些改革的试点，都是为了体现计划调节和市场调节相结合的原则，体现中央、地方、企业和劳动者个人利益统筹兼顾的原则，体现把劳动者的物质利益同企业经营的好坏密切联系起来的原则，激发企业和劳动者改善经营管理、增产节约的积极性和主动性。总的说来，这些试点的效果是好的。试点中发现了不少新的问题，有待于今后进一步解决。　　第三，随着国民经济比例关系的调整、经济管理体制改革和企业整顿的进展，各方面的经济效果提高了。　　在农业生产和农业基本建设中，瞎指挥和无效劳动有所减少，不计工本的情况开始有了改变。１９７９年全国农业生产各项费用占农业总收入的比重有所下降。长期亏损的国营农场，１９７９年有了盈利，由上年亏损９，０００万元转为盈利３亿多元。在工业生产中，节约能源的工作开始取得成效。１９７９年在能源增长不到３％的情况下，工业总产值比上年增长了８．５％。今年上半年，在能源增长较少的情况下，工业总产值比去年同期增长了１３．６％。全民所有制工业企业新增加的产值中，由于劳动生产率提高而增加的产值占６２％。每百元工业固定资产净值提供的税收利润，１９７７年为３１．５元，１９７８年为３５．５元，１９７９年进一步提高到３６．３元。流动资金周转加快，去年国营工商企业流动资金占用水平比上年减少６４亿元，今年上半年又比去年同期减少１６０亿元。基本建设１９７９年交付使用的固定资产占投资的比重，由上年的７４．３％提高到８３．７％。　　第四，党和政府尽了很大努力，增加城乡人民收入，改善广大群众生活。　　通过发展农业生产和提高主要农产品收购价格，１９７９年农民增加收入１０８亿元。由于减免农业和社队企业税收，减轻农民负担２０亿元。１９７９年农民从集体分得的收入，每人平均达到８３．４元，比１９７８年增加了９．４元，而１９６５年到１９７６年１１年中，农民每人平均从集体分得的收入总共只增加了１０．５元。这些数字都没有包括农民家庭副业收入在内。１９７９年全国在城镇安置了９０３万人就业，开始提升４０％职工的工资级别，调整了部分地区的工资类别，发给了职工副食品价格补贴，企业普遍实行了奖励制度。１９７９年全民所有制职工全年工资总额（包括奖金在内）比上年增加６０亿元；职工的年平均工资达到７０５元，比上年增加６１元。１９７９年新建职工住宅６，２５６万平方米，比上年增长６６％，这是建国以来新建职工住宅最多的一年。１９８０年上半年职工住宅施工面积７，３７１万平方米，比去年同期又有所增长。　　第五，商品购销两旺，城乡零售市场活跃，对外贸易有较大发展。　　１９７９年商业部门收购商品总额１，９９２亿元，比上年增长１４．５％；今年上半年，收购商品总额又比去年同期增长１７．９％。由于多数职工和农民的收入有所提高，社会购买力大幅度增长，１９７９年社会商品零售总额１，７５３亿元，比上年增加２２５亿元，增长１４．７％，这是多年来增加最快的一年。今年上半年，社会商品零售总额又比去年同期增长１８．５％。去年以来，城乡居民主要消费品的消费水平都有提高。长期供不应求的猪肉已经敞开供应。针棉织品、自行车、缝纫机、收音机、手表、电视机、录音机等的销售量，也有较多增加。　　１９７９年进出口贸易总额比上年增长２８％，１９８０年上半年又比去年同期增长２０．２％。旅游、侨汇、港口服务等非贸易外汇收入，也有较快的增长。　　第六，科学、文教、卫生等事业有了新的发展。　　１９７９年国家已批准的发明１０３项，全国取得的重大科学技术成果３，０００多项。在杂交水稻和沼气的大面积推广应用、农业自然资源的调查和区域规划等方面，都作出了新的成绩。工业部门试制成功上千种重要的新产品，攀枝花、包头和金川三大共生矿的综合利用，在科学研究方面取得了可喜的进展。国防科研方面，运载火箭、核武器、人造卫星等研制工作取得了新的进展。今年上半年，完成了向太平洋海域发射运载火箭的全程飞行试验，标志着我国科学技术达到了一个新的水平。社会科学领域思想很活跃，在社会主义经济理论和实践的研究方面，提出了许多有益的见解。　　１９７９年大专学校在校学生１０２万人，达到历史最高水平。中等专业学校在校学生１２０万人，普通中学在校学生５，９０５万人。各种形式的成人高教育在校学生达到８６万人。文化、艺术、广播、电视、新闻、出版、卫生、体育等各项事业都取得了新的成绩。计划生育取得了进展，１９７９年人口自然增长率由上年的１．２％下降到１．１７％。　　今年国民经济计划的执行情况是比较好的。农业生产，由于不少地区自然灾害严重，夏粮减产一成以上。现在正是大秋作物的生长季节，如果不再发生严重的自然灾害，预计秋粮产量有可能接近去年水平。棉花、糖料的产量预计可以超过去年水平。油料、肉类、水产品的产量预计可以完成计划。工业生产，原煤、原油、发电量、钢、水泥、化肥、棉纱、化纤、纸、糖、自行车、电视机等主要产品的产量，预计都可以完成或超额完成全年计划。全年工业总产值计划比上年增长６％，预计可以超过。　　一年多来，党和政府在经济方面采取的一系列方针政策，实践证明是正确的，广大群众是拥护的，经济调整工作进展顺利，群众对取得的成绩是满意的。但是，我们前进的道路上还存在不少问题。大多数农民、工人的生活有了改善，但一些经济长期发展缓慢的边远地区和少数民族地区，以及受灾地区的人民生活还很困难；一部分没有奖金收入或者奖金很少的科研、教学、医务和机关工作人员的收入增加不多，或者没有增加，有的实际生活水平还有所下降。城乡居民的购买力提高以后，由于产业结构的改变要有一个过程，有些商品还供不应求。长期积累下来的职工住宅、医疗卫生、城市公用事业和环境保护等问题，还要多年努力逐步解决。基本建设战线总的说来仍然过长，有些该压缩的大项目压缩下不去，有些该增加的，例如能源、交通、建筑材料和科学教育，由于财力不足，又难以满足要求。在调整过程中，一部分重工业企业，特别是机械工业开工不足，一部分生产资料积压的情况相当严重，财政还有赤字。国民经济的调整是一项极其复杂艰巨的任务，在调整过程中必然会出现一些矛盾和困难。只要我们认真执行党中央、国务院的各项方针政策，努力工作，增产节约，这些问题是可以逐步得到解决的。　　二、１９８１年国民经济计划的任务和主要指标　　１９８１年发展国民经济的主要任务，是继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，促进工农业生产和各项事业协调地前进。具体说来，要努力加快农业、轻工业的发展，使消费品的供应同社会购买力的增长大体相适应，保持市场物价的基本稳定。大力加强能源的开发和节约，加强交通和建筑业，加快机械工业的改组和技术改造，合理调整冶金、化工等重工业生产，努力增产短缺的和新型的原材料，更好地为农业、人民生活、出口、国防和整个国民经济服务。继续严格控制基本建设规模，努力缩短建设周期，争取有更多的工程建成投产。进一步开展对外贸易，扩大国际经济交流。大力加强科学技术、教育卫生、城市建设、环境保护和劳动保护。全面讲究经济效果，努力开源节流，增加财政收入。进一步调整积累和消费的比例关系，使人民生活在生产发展的基础上继续有所改善。　　根据上述要求，１９８１年国民经济计划主要指标安排如下。　　工农业总产值，比１９８０年预计增长５．５％，其中，农业总产值增长４％，工业总产值增长６％。　　农业，粮食产量３４，２５０万吨，比１９８０年预计增加１，０００万吨；棉花产量２５５万吨，比１９８０年预计增加２５万吨。其他经济作物、肉类、水产品的产量和造林面积，也将有一个新的增长。　　轻工业，总产值比１９８０年预计增长８％，继续高于重工业的增长速度。棉纱产量２８６．５万吨，比１９８０年预计增加９万吨；纸５２０万吨，增加２０万吨；糖２６０万吨，增加１０万吨；自行车１，４８４万辆，增加２２４万辆，缝纫机８６０万架，增加１４０万架；表２，３６０万只，增加２６０万只；合成洗涤剂４８万吨，增加５万吨。其他轻工业品的产量，都将有不同程度的增长。　　能源工业，煤炭产量６２，０００万吨，比１９８０年预计增加１，０００万吨；石油产量１０，６００万吨，保持近两年的水平；发电量３，１２０亿度，比１９８０年预计增加１２０亿度。　　原材料工业，钢产量３，５００万吨，十种有色金属１０８万吨，水泥７，８００万吨，化肥１，２３０万吨，木材４，９１０万立方米。　　机械工业，拖拉机９．７５万台，内燃机２，０００万马力，汽车１６万辆，这是根据需要和油料供应的可能安排的。　　交通运输业，铁路货运量１０．６亿吨，轮船、驳船货运量３．９亿吨，汽车货运量５．４亿吨。民用航空客货运总周转量和邮电业务总量都将有所增加。　　基本建设，国家预算内直接安排的投资，加上部门和地方的自筹投资、国内银行贷款、利用外资进行的建设等，总的投资额控制在５５０亿元左右。　　对外贸易，进出口总额５５９亿元，比１９８０年预计增加４２亿元。　　国内市场，社会商品零售总额２，２００亿元，比１９８０年预计增加１５０亿元。　　科学技术，列入全国科技计划的新产品试制、中间试验、重大科学研究项目共四百多项。　　教育、高等学校由于１９７７年新生入学较晚，要推迟到１９８１年寒假毕业，校舍腾不出来，１９８１年招生数仍然安排２７万人，保持近两年的水平。　　劳动就业，在城镇安排６００万人。　　计划生育，人口自然增长率为１％。　　人民生活，农村社队和农民收入将增加近１００亿元。城镇居民收入将增加四十多亿元，居住条件、集体福利和生活服务等方面，将继续有所改善。从１９８１年开始，要逐步解决没有奖金收入或者奖金很少的科研、教学、医务和机关工作人员适当增加收入的问题。　　在１９８１年计划安排中，要注意解决以下问题。这些年经济作物发展缓慢，影响轻工业的增长。因此，农业要加强资源调查，搞好区域规划，因地制宜，全面发展。凡是适宜种经济作物的地区，要有计划地发展经济作物，首先把棉花、糖料等生产搞上去。同时，凡是适宜种粮食的地区，要努力增产粮食。要有计划地在黑龙江、吉林等省的产粮地区扩大商品粮基地，为国家多提供商品粮。林、牧、副、渔各业都要积极发展。轻工业生产的发展，跟不上社会购买力增长的需要，必须大力增加原料来源和加工能力，增加花色品种，提高高中档产品的比重。明年能源生产计划增长０．９％，而工业生产计划增长６％。必须大力节约能源，同时要把一些煤矿积压的煤炭及时运出来。在农村，要积极推广沼气和种植薪炭林。在交通运输方面，对通过能力薄弱的铁路区段和重要的港口码头，要抓紧进行改造和扩建。继续抓好现有企业的挖潜、革新、改造，重点要放在节约能源和原材料，增产短线、缺门和新型的原材料等方面。（⑴⑶）　　各方面对基本建设投资的要求很多，国家财力、物力不足，必须量力而行，并对各种渠道的建设资金，加强计划指导，保证重点，合理使用。工农业生产中都要重视推广科研成果，积极采用新技术，要对经济建设中急需的关键技术和长远发展需要的科研任务，作出统筹安排。教育方面，要广开学路，加强高等教育，改革中等教育制度，发展职业、技术教育，继续普及小学教育，加强幼儿教育和托儿工作。卫生方面，要继续开展爱国卫生运动，改善城乡卫生条件，减少疾病，提高人民健康水平。劳动就业方面，要逐步改革劳动制度，放宽政策，广开门路，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针。大力发展自负盈亏的集体所有制经济，适当发展不剥削他人的个体经济。加强劳动保护工作，所有生产、建设部门和企业、事业单位都要认真吸取“渤海２号”翻沉事故的深刻教训，健全和严格执行安全生产制度和各项责任制，尊重科学，提高技术，虚心听取广大职工和科技人员的意见，接受群众监督，保障职工人身安全。要把计划生育当作一项极其重要的战略任务，决不能丝毫松懈。要做深入细致的宣传工作，禁止强迫命令，不断提高节育技术，十分注意防止伤残事故。　　三、采取有力措施，保证１９８０、１９８１年计划的完成　　为了顺利实现１９８０、１９８１年国民经济计划，需要从实际情况出发，采取切实有力的措施。农业方面，各地方要认真贯彻执行党中央确定的各项政策，大力提倡和推广科学技术，加强国家对农业的支援，保证农业生产持续地全面发展。对轻工业，各方面都要继续重视，千方百计发展生产，使路子越走越宽。现在，我着重就能源的开发和节约、重工业的调整特别是机械工业的调整和改造、材料工业的加强、经济管理体制的改革四个方面需要采取的主要措施，作如下说明。　　第一，实行能源的开发和节约并重，近期要把节能放在优先的地位，大力开展以节能为中心的技术改造和结构改革，明年就要起步。　　在能源的开发和增产方面，将采取以下措施：　　煤炭工业，通过国家基本建设投资、银行贷款和各种形式的联合，争取明年在建矿井规模达到１．２亿吨，投产井新增生产能力达到１，０００万吨。同时，从明年起，适当提高维持简单再生产的费用，以加强煤矿的挖潜改造。对煤矿职工的劳动制度和劳动保护，也要采取必要的改进措施。　　石油工业，在海上勘探方面，已与国外一些石油公司签订协议，对我国南海、南黄海４１万平方公里海域进行了地球物理普查。在这个基础上，将开始陆续招标合作勘探和开发。同时，还同国外石油公司签订了合作勘探开发渤海、北部湾部分海域油气的合同。在陆上石油勘探方面，除继续进行东部地区的勘探外，正在准噶尔、柴达木、塔里木、陕甘宁、四川等陆上沉积盆地进行勘探工作。　　电力工业，通过国家基本建设投资、吸收一部分地方资金和增加一些银行货款，争取明年新增发电装机达到３００万千瓦以上。同时，加快几个大型水电站的勘测设计等建设前期准备工作。　　继续加强核电、太阳能以及其他新能源的研究、试验工作。　　在能源的节约方面，准备采取如下措施：　　继续加强能源管理。明年要对年综合能耗５万吨标准煤以上的企业，加强定额管理，搞好热力平衡，并利用经济办法，促进企业进一步降低能源消耗。要做好这方面的工作，争取明年节约标准煤７００万到８００万吨。　　逐步改变工业结构和产品结构。明年计划轻工业产值占工业总产值的比重，由今年预计的４４％提高到４５％，即提高１％，可以少用标准煤６００万吨。生铁和钢产量的比例，明年计划从今年预计的１．０３比１改为１比１，可以节约标准煤２００万吨。各地区、各部门都要在改变工业结构和产品结构方面，采取有效办法，尽可能节约能源。　　大力开展以节能为中心的技术改造。这是今后一个长时期的节能途径，也是向工业现代化前进的重大步骤。明年准备着手改造煤耗高的中低压发电机组，开展集中供热、热电结合，逐步代替小锅炉群，并在冶金、化工、建材、石油、交通等重点部门，安排一批见效快、效果好的其他节能措施。　　逐步更新耗能高的动力机具。明年先从载重汽车试点，更新一批，封存一批，淘汰一批，以节约油料。　　继续搞好烧油改烧煤的工作。重点是改那些原来设计烧煤，以后改为烧油的电站和工业锅炉。明年计划改造烧油２５０万吨的电站和工业锅炉。　　制订法规，规定各种能耗标准以及有关的奖惩办法。　　第二，进一步调整重工业特别是机械工业结构，更好地适应国民经济发展的需要。　　现在的情况是：随着积累和消费比例关系的调整，基本建设规模受到控制，对一部分生产资料的需求减少；城乡人民收入不断提高，对生活资料的需求大幅度增长。现在的工业结构不能适应新的情况。一部分机械工业的生产能力闲起来了，一部分生活资料又供应不足，影响着整个经济的协调发展。解决这个问题的关键，是要主动地对重工业特别是机械工业的服务方向进行较大的调整。　　机械工业，包括电机工业和电子工业在内，是为各部门提供技术装备的，它在实现四个现代化过程中肩负着重大的任务。为了充分发挥我国机械工业的生产能力，提高机械工业的生产水平和技术水平，必须全面规划，统筹安排，逐步打破部门之间、地区之间的各种界限，按照专业化协作和标准化、系列化、通用化的原则，加速机械工业本身的调整和改造。要加强科学研究和技术引进，逐步掌握世界上先进的生产技术和产品设计，大力提高基础件和基础工艺的水平，努力试制和生产当前急需的、效率高、质量高、能耗低、成本低的新型机械、电子工业产品和光学仪器设备（包括激光），以装备轻工业、重工业和其他各部门，并努力增加生活资料的生产。把集成电路和电子计算机，特别是中小型计算机和微处理机等新技术，逐步推广应用到工农业生产和人民生活用品方面去。逐步使大规模集成电路转入大批量生产。机械工业要积极提高成套供应水平，加强技术服务工作。各行各业和全国人民都要关心我国的机械工业，积极选用我国自己制造的产品。要采取行政的和经济的办法，促进我国机械工业的发展，努力增加出口，减少进口。　　机械工业要根据以节能为中心的技术改造的要求，大力发展省能的机电产品，加快耗能高的机电产品的更新换代。特别是对工业锅炉、内燃机、汽车、风机、水泵、电动机等消耗能源大的动力机具，要按省能标准积极进行研究、设计和制造。　　要有计划地把重工业和国防工业的一部分生产能力和技术力量，转移到生活资料生产和其他为国民经济所迫切需要的商品生产方面来。各地区、各部门要做好市场调查和市场预测，根据经济合理的原则，考虑工艺相近和原料供应的可能，作出具体安排，并认真组织实施。　　第三，加强材料工业，扩大品种，提高质量，大力开展综合利用。　　材料是国民经济、国防建设和科学技术发展的重要物质基础。它的品种、质量和产量的发展水平，是衡量我国经济和科学技术水平的一个重要标志。我国以节能为中心的技术改造，工农业生产和科学技术的发展，国防的现代化，以及人民生活的逐步改善，将会对材料工业提出更多的、新的要求。因此，必须对材料工业的发展给予足够的重视。　　金属材料的发展，必须根据社会需要，不断扩大品种，提高质量，逐步提高合金钢在钢的生产中的比重。同时，要根据我国丰富的多金属共生矿资源的特点，有计划地进行综合利用和综合开发。利用共生矿富有的钒、钛、镍、钴、稀土、铌等资源，扩大我国钢铁和有色金属的品种。　　要有计划地安排钨、钼、锡、铝、铜等有色金属的综合利用和提高质量的工作，逐步变原料出口为产品出口。　　根据可能条件，积极发展塑料、合成纤维、合成橡胶三大化工合成材料，逐步提高它们在工业特别是轻工业原料中的比重。　　新型建筑材料，对建筑行业实现快速施工，减轻建筑物自重，降低造价，利用工业废渣，节约能源，有重要意义。对它的发展，要给予重点支持。　　我国石墨、石棉、石膏、高岭土等非金属矿资源丰富，但勘察、开发和加工工艺落后，应采取措施，逐步改进和提高。　　进一步发展新型材料。随着四化建设的进展，各方面对新材料的数量、质量、品种和性能要求越来越多、越来越高，任务十分艰巨。必须把新材料的发展作为一项重要任务，在财力、物力、价格、税收上给予必要的支持。　　第四，在试点的基础上，加快经济管理体制改革的进程，发挥优势，保护竞争，推动联合，调动各方面的积极性。　　在国营工业中全面推行扩大企业自主权。要使企业在国家计划指导下，在人财物、产供销等方面拥有比现在更大一些的自主权。企业在保证完成国家规定的供货任务的条件下，可以根据市场需要，安排生产计划，或承担协作任务。除国家按计划供应的物资以外，企业可以根据择优的原则，购买所需要的物资。企业之间签订的合同和协议，应当受到国家法律的保护。现行的各项规章制度，同扩大企业自主权不相适应的，要逐步进行改革。各企业、事业单位，要普遍成立职工代表大会或职工代表会议。职工代表大会或职工代表会议有权对本单位的重大问题进行讨论，作出决定，有权向上级建议罢免本单位的不称职的行政领导人员，并且可以逐步选举适当范围的领导人员。　　积极组织各种形式的经济联合。各地区、各部门、各企业要发挥自己的特点和长处，走联合的道路，开展经济协作，互相补充，扬长避短，以最少的消耗取得最大的经济效果。组织联合，应当按照平等、互利、兼顾各方面经济利益的原则，不要受行业、地区、所有制和隶属关系的限制，但不能随意改变联合各方的所有制、隶属关系和财务关系。联合体内的各企业，应当实行独立核算，不能吃“大锅饭”。联合体超计划生产的产品，可以自销。联合体应当由有关方面的代表组成联合委员会，作为最高权力机构。　　在国家计划指导下广泛地开展竞争。在坚持社会主义计划经济的前提下，各企业之间互相竞争，有利于促进企业改善经营管理，加强经济核算，改进产品质量，提高经济效果。开展竞争，就要打破地区封锁和部门分割，反对垄断，广开商品流通渠道。任何以行政手段保护落后、封锁市场、妨碍商品正常流通的作法，都是不对的，应当加以制止。在竞争中，要提倡社会主义协作精神，开展技术交流。对重要的新技术，要制定有偿转让的办法。　　银行实行独立经营。要在国家计划指导下，充分发挥银行在经济发展中的作用。银行要有步骤地扩大自主权，根据国家规定的信贷政策、贷款总额和使用方向，决定发放贷款，并对贷款的使用进行监督。银行要加强工作，充分利用利率的作用，扩大信贷资金来源，支持生产的发展，协助企业精打细算，节约资金使用，加速资金周转。　　逐步改革税制。要根据这次人大会议通过的法律，开征中外合资企业的所得税和个人所得税，搞好涉外征税工作。在机械、农机行业中试行增值税，解决某些工业产品的重要征税问题。还要修订城镇集体所有制企业的所得税法，适当调整它们的税收负担，以利于集体经济的发展。从１９８１年开始，在国营企业中试行征收固定资金占用费，以促进国家资产的合理使用。对国营企业扩大进行由上缴利润改为征收所得税的试点，并相应开征收入调节税和资源税。对有偿还能力的基本建设项目的投资，要实行改由银行贷款的办法。　　实行国家计划指导下的市场调节。国家计划要搞好综合平衡，有一部分指标是指令性的，下达到企业，必须执行，这类指标将逐步减少。有一部分指标是指导性的和预测性的，国家通过经济政策、经济法令和经济杠杆的作用，对企业的生产和发展方向进行引导，以发挥企业的主动性，这类指标将逐步增加。生产资料除了一部分重要的和短缺的物资实行计划分配和由物资部门优先订购以外，其他都可以进入市场，自由流通。消费品除统购统销、统购统配的商品外，要改包销为计划收购、订购和选购。要减少流通环节，增加流通渠道。要打破行政部门和行政区划的限制，按经济区域合理组织生产资料和消费品的流通。各地区、各部门已经建立的流通形式，如物资交流会、批发市场、贸易中心、贸易货栈、自销门市部和展销部等，要总结经验，进一步办好，促进工农业生产，服务人民生活。　　继续改革外贸管理体制。各地区、各部门的外贸经营权要进一步扩大，应切实加强经济核算。有的大企业和联合体，经过批准，明年可以开始试行直接经营对外贸易。要根据统一政策、统一计划、统一对外和扩大各级外贸自主权的原则，制定必要的法令规章，实行进出口商品许可证制度，并加强外汇管理。　　加强经济立法和经济司法。随着经济管理体制改革的逐步展开，越来越多地运用经济办法管理经济，经济立法和司法工作急需加强。必须认真研究总结国内外经济建设方面的经验教训，按照党的路线、方针、政策，逐步制定社会主义经济管理和计划管理的法规，大力培养法律人材。要加强经济仲裁，建议加速建立和充实经济法庭。　　以上这些经济改革措施，都是为了进一步促进国民经济的调整，调动各方面的积极性，发挥经济工作中的潜力，增加生产，厉行节约。这些改革措施，都还只是初步的。至于我国经济管理体制的全面改革，还需要进一步调查研究，总结经验，加强理论上的探讨，吸取世界各国在有关方面可资借鉴的长处，经过一段时间的酝酿和准备后再展开。　　各位代表！一年多来，我们认真执行了调整、改革、整顿、提高的方针，国民经济取得了重要进展。实践证明，我国国民经济是能够在调整中稳步前进的。我们深信，在党中央的领导下，继续贯彻执行这个方针，进一步发挥广大人民的聪明才智，认真解决前进中出现的新问题，我国的建设事业将继续胜利前进。在本世纪末实现我国的社会主义现代化，是大有希望的。我们一定要解放思想，实事求是，同心同德，努力学习，奋发图强，满腔热情地、扎扎实实地做好工作，为完成和超额完成１９８０、１９８１年国民经济计划而努力奋斗！
1979	1979年政府工作报告——1979年6月18日在第五届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院总理华国锋各位代表：　　现在，我受国务院的委托，向全国人民代表大会报告政府工作。　　一、伟大的历史性转变　　从去年三月第五届全国人民代表大会第一次会议闭幕到我们这次会议召开，已经一年零三个月了。这是团结战斗的一年零三个月，是波澜壮阔的一年零三个月，是成效卓著的一年零三个月。经过这段期间的继续努力，全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本上胜利完成，抓纲治国已经大见成效。国务院根据去年十二月中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议的决策，从今年起，把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来。这是一个伟大的历史性转变。　　在上一次会议上，我们总结了粉碎“四人帮”以后所取得的胜利。从那时以来，在执行上一次会议提出的各项战斗任务的进程中，特别是在中共十一届三中全会所确定的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针和所采取的一系列重大的政治、经济、组织措施的推动下，我们在各条战线上大大地发展了这些胜利。　　在政治和思想方面，全国人民在中国共产党的领导下，对林彪、“四人帮”的帮派体系进行了认真的清查工作，把这股猖獗十年、给中国人民带来深重灾难的反革命政治势力基本上摧毁了。党政军的组织经过整顿，领导权已经基本上掌握在人民可以信赖的干部手中。对林彪、“四人帮”推行的反革命路线，从各方面进行了比较深入的批判。全国规模的关于真理标准的讨论，有力地促进了广大干部和广大群众解放思想，打碎了林彪、“四人帮”强加给他们的精神枷锁，使毛泽东同志长期倡导的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的学风得到恢复和发扬。对林彪、“四人帮”造成的大批冤案、假案、错案进行了大规模的平反工作。从中央到基层的受迫害的广大干部，各条战线的受迫害的劳动模范、专家和群众，已经或正在恢复名誉。文化大革命中一系列重大政治是非问题基本解决。遭到林彪、“四人帮”严重破坏的干部政策、知识分子政策、民族政策、宗教政策、侨务政策、对原工商业者的政策，对原国民党起义投诚人员的政策，政府都已经采取措施，陆续加以落实。摘掉右派分子帽子的工作已经全部完成，属于错划的部分大都已经改正。改变长期劳动守法的地主富农分子成份的工作也已经进行。人民的团结加强了，扩大了。社会主义民主正在发扬，社会主义法制正在健全，各级国家机关和基层组织的民主集中制和群众路线的工作作风正在恢复和发展。这样，我们就清除了造成长期政治动乱和分裂的祸根，初步实现了人民渴望已久的安定团结、生动活泼的政治局面。当前的政治形势，不仅同林彪、“四人帮”横行时期截然相反，而且在国家民主生活的发扬和人民思想的解放的许多方面，已经出现了前所未有的新气象，这种新气象现在正在稳定地向前发展。　　在经济方面，由于清算了林彪、“四人帮”的极左路线，落实了党和政府的各项正确的政策，并且制定了一些适合情况的新政策，形势正在迅速好转。农业生产在连续遭到比较严重的自然灾害的情况下，一九七八年仍然夺得了丰收。粮食按人口平均占有量超过了建国以来的最高水平，总产量达到三亿零四百七十五万吨，比上一年增产二千二百万吨，即百分之七点八。这样的增长幅度是三十年来所不多见的。油料、糖料、棉花等经济作物的产量都比上一年有较大增长。中共十一届三中全会通过的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》下达到全国农村以后，全国农民和农村干部热烈欢迎，广大农村呈现出多年未见的欢欣鼓舞的景象。工业总产值一九七七年比一九七六年增长百分之十四点三，一九七八年又比一九七七年增长百分之十三点五。这两年中，钢产量由二千零四十六万吨增加到三千一百七十八万吨，增长百分之五十五点三；原煤由四亿八千三百万吨增加到六亿一千八百万吨，增长百分之二十八；原油由八千七百万吨增加到一亿零四百万吨，增长百分之十九点五；发电量由二千零三十亿度增加到二千五百六十亿度，增长百分之二十六；化肥（按有效成份计算）由五百二十四万吨增加到八百六十九万吨，增长百分之六十六；化学纤维由十四万六千吨增加到二十八万五千吨，增长百分之九十五；铁路货运量由八亿二千万吨增加到十亿七千万吨，增长百分之三十点五。随着生产的恢复和发展，国内外贸易和财政收入也迅速增长，城乡人民生活都有所提高。这两年中，社会商品零售总额增长百分之十六，进出口总额增长百分之五十三点七，财政收入增长百分之四十四点四；全国农民从集体分得的平均收入增加了百分之十七点七；全国百分之六十的职工不同程度地增加了工资。基本建设方面，一批重大的工程项目或者已经建成投产，或者正在开工兴建；一九七八年全国建成交付使用的职工住宅面积共达三千七百多万平方米，比上一年增长百分之三十三。这两年中，我们在引进先进技术和利用国外资金方面逐步打开了局面，取得了积极的效果。整个经济战线的这种蒸蒸日上的可喜形势，是过去十多年来所没有过的。尽管在经济方面我们还有不少困难，工作中需要解决的问题还很多，但是同刚刚粉碎“四人帮”的时候的严重局势相比，我们经济的恢复和发展确实已经取得很大成效。这是有目共睹的，也是来之不易的。　　在科学教育文化方面，全国科学大会的召开和《一九七八——一九八五年全国科学技术发展规划纲要（草案）》的制定，推动了广大科技界和全国广大人民、广大青年钻研科学技术的热潮，并且取得了一些初步成果。高等学校招生制度的改革，对于文化大革命前十七年教育工作的所谓“两个估计”的批判，带动了整个教育工作的整顿，迅速扭转了林彪、“四人帮”造成的严重混乱局面，基本上树立了正常的秩序，调动了亿万学生和广大教师的积极性。随着对于所谓“文艺黑线专政”论的否定，一大批遭到林彪、“四人帮”长期禁锢的优秀电影、戏曲和其他中外作品重新和群众见面了，各种文艺创作逐步活跃，出现了一批受到群众欢迎的好作品，整个文艺园地百花齐放的繁荣前景已经在望。社会科学研究围绕历史经验的总结和社会主义现代化建设问题的探讨，正在百家争鸣方针的指引下日益走向兴盛，广大群众对理论问题的热烈关心达到了建国以来的高潮。新闻、广播、电视和出版事业的发展生动活泼，欣欣向荣。卫生、体育和其他各项文化工作，都有了重要的成就。　　总之，经过粉碎“四人帮”以来两年多的努力，我国各条战线，包括军事、外交战线，都取得了巨大的胜利，整个国家的形势已经发生了根本的变化。中国共产党第十一次全国代表大会和第五届全国人民代表大会第一次会议提出全国人民在新时期的总任务，预告了全党全国的工作着重点将要转移到社会主义现代化建设上来。现在，由于全国人民团结一致的积极努力，实现这个伟大的历史性转变的时机已经成熟了。　　无产阶级和全体劳动人民在夺取了国家政权，确立了自己的政治统治以后，就必须把经济建设的任务提到首要地位。毛泽东同志在建国初期，特别在社会主义改造基本完成以后，再三指出要把工作中心转到经济方面和技术革命方面来。在毛泽东同志和周恩来同志的卓越领导下，我们在胜利开展生产资料所有制的社会主义改造、思想政治战线上的社会主义革命和农村社会主义教育运动的同时，在社会主义建设方面取得了重大的成就，很快地把我国建成为一个有相当水平的工业—农业国家。我国国民经济在这段时间里的发展速度，不但为旧中国所望尘莫及，也高出于同时期的许多资本主义国家。这种发展速度固然与我们原来的基础低有很大关系，但它无论如何是社会主义制度优越性的一个证明。当然，同世界的工农业先进国家比，我们的经济文化水平仍然是很低的。一九六四年底，在第三届全国人民代表大会上的政府工作报告中，周恩来同志根据中共中央和毛泽东同志的意见，第一次正式地向全国人民提出了在本世纪末实现农业、工业、国防、科学技术四个现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟纲领。但是由于林彪、“四人帮”所进行的长时期破坏，这个纲领一直没有能够形成规划和计划，当然更不可能全面实施。一九七五年的第四届全国人民代表大会上，周恩来同志重新提出了这个纲领，“四人帮”又猖狂反扑，再一次造成国民经济的严重混乱。他们极力诋毁和攻击现代化，说什么“四个现代化之日，就是资本主义复辟之时”。由此可见，不粉碎“四人帮”，不摧毁林彪、“四人帮”的反革命势力，不清算他们的极左路线，我们就不可能实现工作着重点的转移，不可能真正着手实现四个现代化。　　当前以及今后相当长一个历史时期，我们的主要任务，就是有系统、有计划地进行社会主义现代化建设。能不能在本世纪内实现四个现代化，决定着我们国家和民族的命运。我国各族人民在中国共产党的领导下，在伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的领导下，艰苦奋斗，英勇牺牲，在半个多世纪内相继进行了新民主主义革命和社会主义革命，根本目的就是解放被帝国主义、封建主义以及资本主义和小生产制度所束缚的生产力，使它迅速发展，使中国成为现代化的社会主义强国，使全国人民的物质文化生活水平不断提高。我国建国已经快三十年了，主要由于林彪、“四人帮”的破坏，也由于我们在个别时期工作指导上发生过一些错误，社会主义的优越性没有能始终一贯地和充分有效地发挥出来，我们远远没有能够得到本来应该得到的成就。我们已经损失了不少时间，这个损失了的时间必须赶紧抢回来。现在我们终于取得了有利于我们迅速开展和平建设的国内外环境，如果再不抓紧目前这个难得的宝贵时机，全力以赴地、千方百计地加快我国社会主义现代化建设，我们这一代人就对不起国家民族，对不起中国和世界的社会主义事业，对不起革命先烈和子孙后代。因此，安定团结地发展现代化建设，这是我国各民族全体人民的根本利益，是全国的大局，是当前和今后一个相当长的历史时期内的最大的政治。我相信，全国人民代表大会的这一次会议，一定会号召和团结全国人民，万众一心，为有计划地完成这个伟大的历史任务作出最大的努力。　　这里有必要简单地谈谈大家所关心的我国内部的阶级状况和阶级斗争问题。实际生活无可否认地表明，在我们国家里（除台湾外）由于采取了为全国绝大多数人民所拥护的正确的合理的步骤，已经消灭了封建剥削制度和资本主义剥削制度，改造了小生产制度，社会主义制度已经经历了严峻的考验而确立了自己的稳定的统治。作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭。资本家阶级在我国的历史条件下是中华人民共和国人民的一部分，我国政府对他们采取了正确的赎买政策，顺利地改造了资本主义工商业，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。经过近三十年的斗争和教育，这些阶级中间有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。这个社会主义社会的主人翁，是社会主义的工人，社会主义的农民，社会主义的知识分子，以及其他拥护社会主义的爱国者。在他们中间还有这样那样的矛盾，但是没有根本的利益冲突，建设和发展社会主义事业是所有这些人的共同利益。这些是我们已经取得的伟大的历史性胜利，这些伟大的历史性胜利是不容置疑的客观事实。当然，我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子。“四人帮”的某些残余，没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余，也还会继续坚持反动立场，进行反社会主义的政治经济活动。并且，国内阶级斗争又同国际阶级斗争密切地联系着。所以，各种阶级敌人还将长期存在，我们还必须对他们实行无产阶级专政。尽管他们人数很少，我们决不能够麻痹大意，放松警惕。在人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响也还将长期存在，针对这些影响还必须进行长期的斗争和教育。我们要在实现四个现代化，大力发展社会生产力，提高劳动生产率的同时，继续正确地进行经济上、政治上和思想上的阶级斗争，保证“使资产阶级既不能存在，也不能再产生”。这些也都是不容置疑的客观事实。从这两方面的基本事实出发，我们认为，我们需要采取的方针应该是：　　第一，承认阶级斗争还没有结束，同时承认今后再不需要也再不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争。认为阶级斗争已经熄灭的观点和把阶级斗争扩大化的观点，都不符合我国现阶段的客观实际，因此也违背全国人民的心愿。按照毛泽东同志的教导，社会主义社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，已经有根本不同的性质和情况。在社会主义制度下，我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。无产阶级专政的目的已经是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。现在，我国的生产力发展水平还很低，远远不能满足人民和国家的需要。在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平，为此而改革我国目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力，这就是我国现阶段所要解决的主要矛盾，也就是全国人民在现阶段的中心工作。为了完成这个中心工作，必须坚持无产阶级专政，坚持阶级斗争。但是，阶级斗争已经不是我国社会目前的主要矛盾，我们进行阶级斗争应该围绕着社会主义现代化建设这个中心工作并为这个中心工作服务。当然，发展社会主义现代化建设的目的，最终是为了实现“各尽所能、按需分配”的共产主义的伟大理想，我想我们在座的各位代表对于这一点是不会有疑问的。　　第二，承认社会主义社会还有敌我矛盾和人民内部矛盾，必须严格区别和正确处理这两类矛盾，解决敌我矛盾用专政的方法，解决人民内部矛盾用民主的方法，团结——批评——团结的方法。无论处理哪一类矛盾，都必须充分依靠人民群众，严格遵守社会主义法制。　　这样，我们就能够长时期地保持安定团结的革命秩序，而不致造成妨碍社会主义现代化建设的混乱。毛泽东同志认为，除了特殊的、局部的、暂时的现象以外，社会主义社会的矛盾不象资本主义社会的矛盾那样表现为剧烈的对抗和冲突，它可以通过社会主义制度本身而得到解决。为了充分发挥社会主义制度的这个优越性，我们应该继续努力提高人民特别是青年的马克思列宁主义、毛泽东思想的政治觉悟，继续努力加强社会主义民主和社会主义法制。　　我们必须做到这一切，也一定能够做到这一切。因为我们国家和社会的主宰者，即我国人民和人民授以各项职责的绝大多数的工作人员，包括老年、中年和青年，经历了旧社会和新社会的种种变化，有了多方面的经验，知道国家的根本利益是什么，应该怎样去实现、发展和保卫，国家的根本危险是什么，应该怎样去避免和防止。我们将不断地完善和巩固我们的社会主义国家制度和民主集中制的政治制度，使任何少数人没有可能以任何方式强制大多数人，而只能服从大多数人，服从大多数人的利益和意志。十几年来的斗争已经证明，实现四个现代化是我国现阶段的最高利益，是全国人民和全国青年的不可动摇的意志，没有任何力量能够阻止我们和我们的下一代始终不渝地为实现、发展和保卫社会主义四个现代化的伟大事业而奋斗。　　二、打好四个现代化的第一个战役　　中共十一届三中全会以后，国务院全面地分析了我国经济建设的现状，认为必须在前两年多经济恢复和发展取得巨大成就的基础上，从今年起集中三年的时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。这是我们把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后，实现四个现代化的第一个战役，必须努力打好。　　在我国这样一个九亿多人口的大国实现四个现代化，是一件非常艰巨复杂的工作，进一步打好基础是今后顺利发展的重要前提。我们在建国以后的长时期努力中，已经为工业打下了重要的基础；农业的发展，在我国人口多耕地少的条件下，同样取得了很大的成绩。我们过去两年多经济恢复和发展工作的收获，也比我们的预料要好得多。但是，林彪、“四人帮”十年破坏的严重后果是不可能在短时间内消除干净的。我们对于这一点曾经有些估计不足，工作中采取的某些步骤也不够稳妥。目前，我们面临的突出问题是，我国农业的增长还不能适应工业增长的需要，有时甚至难于满足人口增长的需要。轻纺工业的许多重要产品数量不够，质量不高，品种不多，市场供应不充分。煤炭、石油、电力工业和交通运输业的发展虽然比较快，仍然落后于国民经济发展的需要。各个工业部门内部和相互间也有许多不协调的方面。基本建设同时进行的项目过多，以至许多工程长期不能形成新的生产能力。我国的经济管理体制和企业管理体制都存在着明显的缺陷，严重地妨碍着职工、企业、地方、中央部门积极性的发挥，妨碍着劳动力、设备、流动资金的使用效率的提高。全国重点企业的主要工业产品质量指标和原材料消耗指标分别有百分之四十三和百分之五十五没有恢复到历史最高水平，有百分之二十四的国营工业企业存在着程度不同的亏损。这些情况说明，用三年时间集中力量进行国民经济的调整、改革、整顿、提高，是完全必要的。　　我们讲调整，就是要针对林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的经济比例严重失调的状况，自觉调整比例关系，使农轻重和工业各部门能够比较协调地向前发展，使积累和消费之间保持合理的比例。调整、改革、整顿、提高四方面的任务是互相联系、互相促进的，但是调整是目前国民经济全局的关键。经过三年调整，我们要努力达到下列几项主要要求：（一）要使粮食生产和其他农副产品生产的发展同人口的增长和工业的发展比较适应。（二）在轻纺工业方面，要使它们的增长速度赶上或略高于重工业的增长速度，使主要轻纺产品的增长大体上同国内购买力的增长相适应，并大量增加出口。（三）要经过努力增产和厉行节约，使目前燃料动力和交通运输的紧张局面有所缓和。冶金、机械、化工等重工业部门，要在增加生产的同时，着重提高质量，增加品种。（四）基本建设要坚决缩短战线，集中力量打歼灭战，提高工程质量，降低工程造价，缩短建设周期。（五）在发展生产的基础上，要使全国农民从集体分得的平均收入和全国职工的平均工资继续有所提高。　　我们讲改革，就是要对现行经济管理体制坚决地有步骤地实行全面改革。目前我们经济管理体制的要害问题，就是在不少方面程度不等地违背了客观经济规律，在生产和流通领域中忽视了商品生产的价值法则，在分配领域中不能很好地体现按劳分配的原则。经过三年坚持不懈的探索、试验和实践，要制定一套办法，使工业、农业、交通运输业和商业等企业单位拥有必要的自主权，能够主动按照社会需要安排生产经营活动，使产品的生产一方面同原材料的供应密切结合，一方面同产品的销售密切结合，改变目前供产销三者互相脱节的状态。要切实贯彻执行各尽所能、按劳分配的原则，把企业收入和职工收入的高低同他们对国家贡献的大小直接联系起来，坚决纠正干好干坏、干多干少一个样的平均主义倾向。要有计划有准备地成立各种企业性的专业公司和联合公司，逐步改变目前许多企业“大而全”、“小而全”、经济效率很低的落后状况，逐步改变目前由许多臃肿、重叠、效率很低的行政管理机构来管理经济的落后状况。要在中央的集中统一领导下，适当扩大地方在计划、基建、财政、物资、外贸等方面的权限，使各地方能够按照社会化大生产的要求和经济有效的原则，因地制宜地发展国民经济。这样，我们就能够使生产关系同生产力发展的需要比较适应，使上层建筑同经济基础的需要比较适应，使社会主义制度的优越性比较有效地发挥出来。　　我们讲整顿，就是要把现有企业特别是一部分目前管理混乱的企业坚决整顿好。我们要实现四个现代化，当然要建设一批必要的新企业，但是主要必须依靠对大量的现有企业实行挖潜、革新、改造，使它们逐步接近或达到现代化的水平。对于这一点不能有任何动摇。而为了这个目的，我们就必须用极大的力量对现有企业进行整顿。在三年内，所有企业都要建立起在政治上和业务上强有力的、有技术专家参加并能真正发挥作用的领导班子，坚决实行党委领导下的厂长负责制，使厂长确实成为统一指挥全厂生产工作的主要行政领导人。要把建国以来一直行之有效的各项规章制度统统恢复和健全起来，使所有企业从上到下都有明确的责任制度，每项工作都有人负责，建立起合理的、有效率的、文明的生产秩序和工作秩序。要根据新时期的经验和要求，陆续制定全国统一的关于企业的各种法规。各地区、各部门必须对所属管理不善的企业分别提出限期整顿的具体要求，如果在限期内仍然整顿不好，要坚决改组那些企业的领导班子。凡是因为经营管理不善而长期亏损的企业，都必须在今后一年内扭亏为盈，否则就坚决实行停产整顿，政府不给补贴，银行不给贷款。经过整顿，一定要使所有后进企业的各项经济技术指标都达到和超过本企业的历史最高水平。这样，我们经过三十年的努力建立起来的具有相当规模的现有企业，才能不辜负国家和人民的殷切期望，才能在向四个现代化进军的事业中发挥强有力的作用。　　我们讲提高，就是要大大提高生产水平、技术水平和管理水平。要使那些各项工作已经走上正轨的企业、包括工业、建筑业、交通运输业、农林牧渔业、商业和各项服务业，在改进产品质量和劳务质量、创造新产品和增加品种规格、降低物资消耗、提高劳动生产率和资金利用率等方面，都能努力按照现代化的要求，向前大大迈进一步。要使各级经济管理机关和经济工作人员，都能够显著提高组织和领导社会化大生产的能力，提高科学管理和业务技术的水平，力求在自己的职务上逐步成为专家。经过三年的努力，我们要通过学习、引进和我们自己的革新创造，使我国主要行业有一批企业的关键性生产工艺，在采取世界先进技术方面取得显著的成绩。要使关系国计民生的重要行业，在采取现代化管理方法方面，创造出若干个先进的典型企业。这样，我国人民就可以从现实生活中看到越来越多的逐步实现现代化的榜样及其实际效果，从而为此后在全国范围内的推广和继续提高打下基础。　　由此可见，调整、改革、整顿、提高的方针，是一个保证我国现代化事业真正能够脚踏实地地向前发展所必须采取的完全积极的方针。在实行这个方针的过程中，我们要继续执行积极引进先进技术和利用国外资金的既定政策。那种认为这个方针是消极后退方针的观点，或者认为实行这个方针就要停止引进的观点，都是完全错误的。为了在三年内实现这个方针所提出的各项要求，必须付出极其紧张的努力。这次大会之后，国务院将逐项制定实施方案，坚定地、有条不紊地组织好各方面的力量，毫不动摇地向着预定的目标前进，争取新长征路上这个重大战役的全面胜利。这一仗打好了，我们就会具备比较有利的条件，促使国民经济逐步走上按比例地高速度发展的轨道。　　国务院认为，根据上述方针，当前我们发展国民经济的主要任务，是要着重抓好以下的十项工作。　　第一、坚持贯彻以农业为基础的指导思想，集中力量把农业搞上去。农业是整个国民经济的基础。农业在适合我国的条件下逐步实现现代化，将为我国的城镇和厂矿人口提供丰富的商品粮、肉食品和其他副食品，为轻纺工业和国内外市场提供越来越多的经济作物和其他原料，为整个工业提供日益繁荣的广阔市场，并且使农业、工业和科学技术日益相互依赖、相互融合地向前发展。为了逐步实现农业现代化，首先要充分发挥八亿农民的积极性、创造性和集体经济的优越性，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，争取农业生产有一个持续的大幅度的增长。我们要继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，稳定三级所有、队为基础的制度，保护和尊重社队的所有权和自主权，因地制宜地实行有利于发展生产、巩固集体经济的各种形式的责任制度，坚持各尽所能、按劳分配的原则，允许社员经营少量自留地和经营家庭副业，允许正当的集市贸易。长期的实践证明，这些基本政策符合广大农民的愿望和利益，有利于促进农业生产力的发展，因此，国务院认为，这些政策应该长期稳定不变，在全国严肃认真地贯彻执行，不得违反。在坚持执行各项农村政策的同时，政府要增加对农业的投资和信贷，适当提高农副产品的收购价格，减免部分经济条件较差的地区的农业税收和社队企业税收，加强对农业的物质和技术支持，发展农业税收和社队企业税收，加强对农业的物质和技术支持，发展农业科学研究和技术推广事业，继续促进农业的机械化，加快商品粮基地和国营农场、林场、牧场、渔场的建设。今年政府对农业的投资比重由去年的百分之十点七提高到百分之十四，加上用于农业的其他各项资金，总额达到一百七十四亿元，明后两年还将适当增加。各级农业部门和农村社队要切实改进经营管理，使得用于农业的资金和物资得到合理的使用，发挥最大效益。　　目前我国亿万农民的生产积极性空前高涨，我们要不失时机地加强组织领导，搞好全国人民公社和公社以上各级的农业发展规划。国务院已经着手进行全国农业自然资源的普查和研究制定发展农业的区域规划。全国所有的县一级政府，都要指导和推动人民公社、生产大队和生产队，从当地实际情况出发，通过社员民主讨论，制定全公社逐步实现农业、林业、牧业、渔业现代化的规划。在这个基础上，经过综合平衡，依次制定县、省和中央三级的农业现代化规划，并组织有关方面通力协作，扎实地有步骤地加以贯彻执行。我们一定要继续大力进行农田基本建设，增加高产稳产农田，有计划地开垦荒地；普遍开展植树造林，切实保护和合理开发森林资源；大力加强草原建设、积极改良畜种；更好地保护水产资源，发展海洋捕捞和海水、淡水的养殖业；采取适合当地条件的各种方式，大力推广农村沼气；在符合经济合理的原理下，充分利用当地资源，积极发展农村社队企业，使农林牧副渔各业都得到全面的高涨。这样，农业这个国民经济的基础就能够比较快地得到加强，我国八亿农民就能够比较快地陆续富裕起来。　　农村人民公社工作条例（试行草案）在经过试行以后，将在明年提请本届全国人民代表大会第三次会议审议通过。　　第二、采取坚决有力的措施，加快轻纺工业的发展。轻纺工业投资少，积累快。多发展轻纺工业，既能满足人民生活和对外贸易的需要，又能为现代化建设积累资金。我们一定要采取坚决有力的措施，迅速改变目前轻纺工业的落后状况。轻纺生产所需要的燃料动力和原材料，必须优先保证供应。今年国家提高了对轻纺工业的投资比重，增加了用于发展轻纺生产的外汇，今后还将适当增加，轻纺工业部门要千方百计把这些资金用好，使它们充分发挥效益。轻纺工业部门正在兴建的一些现代化骨干企业必须抓紧建设，保证按期投入生产。同时要以更大的努力抓好现有企业的革新改造，挖掘潜力，增加生产，提高质量，增加花色品种。我们一定要努力创造出一大批优质名牌产品，以满足国内市场和出口的需要。我们要大力加强对手工业的领导，充分发挥手工业企业在生产日用工业品和工艺美术品方面的作用。重工业各部门的许多企业不仅要努力为轻工业提供越来越多的设备和原材料，还要注意利用一切可能的条件，生产出国内外市场需要的高质量的日用工业品。军工企业在保证按质按量完成军用产品生产任务的前提下，也要尽可能多生产一些民用产品，特别是耐用消费品。　　第三、切实加强煤炭、石油、电力、交通运输和建筑材料工业，努力克服国民经济中的这些薄弱环节。为了尽快改变燃料动力严重不足的状况，我们必须一手抓增产，一手抓节约。一方面，煤炭工业要努力改变部分矿井采掘接替紧张甚至采掘失调的状况，搞好现有矿井的技术改造，加快新井建设；石油工业必须加强地质普查和勘探，大力增加后备资源，使开采量和储量之间保持合理的比例；电力工业要搞好现有发电设备的配套和完善化，加快新电站的建设，在积极发展火电的同时多搞水电。另一方面，各行各业都要努力降低消耗，节约使用能源，杜绝浪费，这是当前以至今后若干年内缓和燃料动力供应紧张状况的最主要、最可靠的途径，必须千方百计地坚定不移地精打细算，雷厉风行，有奖有罚，非要得到显著的效果不可。政府要实行电力的统一分配供应制度，并且准备尽快拟订能源法案。据有关部门初步估算，工业交通企业目前一年大约多耗电二、三百亿度，多耗煤几千万吨。我们要求各地区、各部门在各企业今年计划定额的基础上节约煤和电百分之二到三，节约油百分之五到十，这个目标经过努力是完全可以达到的。国务院责成各级计委严肃负责地根据燃料动力和原材料的供应可能，严格审查和控制每一新企业的建立，并且坚决把一些产品没有销路和质量低劣、消耗过高、长期亏损的企业停下来，保证那些产品为社会所急需、质量好、消耗低、盈利多的企业开足马力生产，使有限的燃料动力和原材料得到合理的使用，发挥出更大的作用。在交通运输方面，必须加快主要铁路干线的技术改造，提高运输能力；在积极修筑新公路的同时，努力改造现有公路；加快沿海港口的建设，大力发展内河航运；切实加强邮电通讯的建设。建筑材料工业要迅速改变目前的落后状况，加快发展速度，特别要重视研制和生产新型的建筑材料。　　地质工作应该先行，目前也是一个薄弱环节。要大力开展地质调查和矿产普查勘探，努力提高找矿效果，为现代化建设提前找出各种资源和准备好地质资料。　　冶金工业去年胜利地结束了我国钢铁生产多年来的徘徊局面，这三年要把重点放在提高质量和增加品种规格上，积极努力提高冶炼和轧制技术的水平，多炼优质钢、合金钢，坚决把那些短缺的、稀有的钢材和有色金属搞上去，为国家做出更大的贡献。机械工业要尽量多生产为国家急需的高质量的农业、轻工、纺织、矿山、石油、电力、冶金、化工、建材等机械设备，车辆、船舶、通讯器材、精密机床、大型机床以及其他设备和零配件，努力适应国民经济发展的需要。电子工业在现代化建设中占有很重要的地位，要积极加以发展。　　第四、坚决缩短基本建设战线、努力提高投资效果。我们必须根据国家财力物力的可能合理安排基本建设规模，集中力量打歼灭战，加快现代化建设的速度。各地区、各部门一定要从全局出发，坚决把那些当前不急需和不具备建设条件的项目停下来，保证那些为国家急需的工程加快建设，按时投入生产。要优先把农业、轻工业、燃料动力工业、交通运输、建筑材料和冶金工业方面的重点项目保上去，并且适当安排好其他方面的建设，促使国民经济协调地向前发展。基本建设一定要认真搞好合理布局，综合平衡，这样才能取得较好的投资效果，否则就要造成极大的浪费。所有基本建设工程，都要严格按照基本建设程序办事，坚决纠正那种边设计、边施工、边生产的错误作法。新建工程必须解决好环境保护问题，现有企业的环境污染问题也要认真负责地有步骤地切实解决。基本建设战线的广大职工要鼓足干劲，群策群力，努力缩短建设周期，降低工程造价，确保工程质量完全合格，提高新增固定资产占投资额的比例。在这些方面做出优异成绩的单位和个人，要给以特别的表扬和奖励。总之，我们一定要坚决克服基本建设中目前存在的严重浪费现象，使全国人民经过辛勤劳动创造出来的建设资金在现代化事业中充分发挥巨大的作用。　　第五、积极发展科学教育文化事业，加速培养建设人才。我国科学技术人才和经营管理人才本来就不足，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，目前更出现了青黄不接的严重状况。我们必须在加快经济建设的同时，相应地加快科学、教育、文化事业的发展。我们一定要继续恢复、加强和新建一批重点科研机构，充实一批重点大学的实验室，在重视基础理论研究的同时，用更大的精力努力解决现代化建设中迫切需要解决的科技课题。各经济部门和一切生产企业，都应该大力开展技术革新，发展科学研究，尽量采用适合实际需要的先进生产技术和管理技术。要努力有计划地加强中间试验、工业试验和技术推广工作。教育方面，要在前两年多高等院校整顿取得显著效果的基础上，继续花很大的力量，积极发展大学教育和高等专科教育。中等教育要有计划地多举办各种门类的中等职业教育，这是社会主义建设的多方面的迫切需要，同时也有利于解决大量中学毕业生的就业问题。继续扫除文盲和普及小学教育十分重要。这个任务本来早就接近完成，由于林彪、“四人帮”的破坏倒退了多年。我们一定要依靠各省、市、自治区的负责领导和教育部门的积极配合，切实解决工作中的具体困难，组织各方面的力量来加快完成这个任务。要十分重视发展托儿所、幼儿园，加强幼儿教育。各级各类学校，要努力提高教育质量。新闻、广播、电视、出版、图书馆、博物馆、文艺、卫生、体育等各项事业，都要适应形势的需要和根据国家财力物力的可能，统筹安排，有一个新的发展。　　为了普遍地提高全国企业的管理水平和技术水平，提高全民族的科学文化水平，必须对在业人员进行业余的和离职的科学技术、经济管理和文化知识的教育。各部门、各地方和有条件的企业，从上到下，都要开办各种类型的训练班、研究班，分期分批对领导干部、管理人员和技术人员普遍进行轮训，同时把职工的文化学习和技术培训工作切切实实地开展起来。每一期的轮训或培训完毕后，都要进行严格的考试，作为衡量是否称职、提拔使用和晋职升级的重要依据。工业、交通运输、基本建设战线要这样做，农业、商业、科学教育文化等各条战线也要这样做。　　第六、继续做好技术引进工作，积极利用国外资金，努力扩大出口。世界各国之间开展经济交流，相互引进技术，是各国经济技术发展的必不可少的重要途径。发展中国家要赶上经济发达的国家，更需要有计划地引进先进技术。我们为了加快实现四个现代化，必须在坚持独立自主、自力更生的前提下，努力学习一切外国的好东西，有选择地引进我们迫切需要的先进技术，决不能闭关自守。无论在三年经济调整期间或今后的长时期内，我国都将积极发展对外贸易，发展对外经济合作和技术交流，并且采取国际上通用的各种合理的形式吸收国外资金。这是我国政府坚定不移的重要政策。《中华人民共和国中外合资经营企业法》已经由人大常委会提请本次会议审议；随后，国务院将制定有关扩大经济技术交流的条例和具体办法。这里需要着重说明的是，有计划地引进外国先进技术和利用国外资金，同我国最近三年内实行的调整、改革、整顿、提高的方针，不但没有矛盾，而且有互相促进的重要作用。我们要加强国民经济的薄弱环节，改造和提高我们的现有企业，当然要做好先进技术的引进工作。同外国合理地进行生产技术合作，开展补偿贸易，举办合资经营的企业，将会促进我国企业的改革、整顿、提高。我们积极引进先进技术无疑必须从我国的实际出发，统筹安排，分清轻重缓急。进口必要的成套设备是重要的，更重要的是引进先进的制造技术和工艺。无论在哪种情况下，都要特别注意认真组织广大技术人员和工人学习、消化和掌握国外先进技术，切实搞好国内的配套工作，不断提高我们自己的设备制造能力，努力做到学习外国和自己的独创相结合，这才能够赶超世界先进水平。要想多引进一些外国先进技术，就得努力增加自己的偿付能力，这里最可靠、最主要的途径，就是积极扩大出口。国务院进出口领导小组和外贸部要督促和帮助每一个部门、每一个地方制定近期和长期的出口计划，认真地增加品种，提高质量，改进设计和包装。计划制定了，必须切实检查执行情况，保证按质按量按时地完成。与此同时，还要大力开展旅游事业。　　第七、采取坚决的态度和积极稳妥的步骤，认真做好经济管理体制的改革工作。经济管理体制的改革工作关系国民经济的全局，涉及的范围很广。国务院有关部门在前一段调查研究的基础上，已经就其中几个最迫切的问题，初步拟定了有关扩大企业自主权的若干试行办法、职工奖惩试行条例、财政体制初步改革方案、外贸管理和外汇分成的规定、基本建设投资逐步改由银行贷款的办法等文件。希望各位代表对这些文件提出改进的意见。这次会议以后，这些改革办法经过在各地的试行和修订，将由国务院正式颁布。与此同时，国务院和各省、市、自治区将组织各有关方面的力量，对经济管理体制改革的其他问题继续进行专门的调查研究和试点工作，努力及时提出切实可行的改革方案。　　第八、在保持物价基本稳定的前提下，对某些不合理的价格作必要的调整，同时切实加强物价管理。我们的物价，一定要保持基本稳定，否则会引起经济生活的紊乱；也要及时进行必要的调整，否则也不利于生产的发展。今年国务院决定较大幅度地提高粮、棉、油、猪等主要农副产品的收购价格，满足了八亿农民的多年愿望，这对于发展农业生产，改善市场供应，促进整个国民经济的高涨，必将起持久的巨大作用。因此，从全局说，这是对全国所有人民都有利的。今年在提高了农副产品收购价格以后，国家仍然尽可能地拨出一笔资金用于改善职工和城镇居民的生活，但是由于国家的财政收入有限，用于这方面的支出不可能很多。这方面的困难希望全国职工和城镇居民加以谅解。农副产品收购价格提高以后，粮食、食油在城镇的销售价格不动，有些农副产品的销售价格要作适当调整，政府将采取相应的增加职工收入的必要措施，除了供养人口较多的极少数职工的家庭生活暂时难免稍受影响以外，保证绝大多数职工和城镇居民的实际生活水平不致下降。物价变动牵涉到千家万户，一定要十分慎重。调价的范围、幅度要严格按照国务院的规定办，各地方、各部门不得自行其是。我们一定要加强物价管理，严禁随意提高销价和变相涨价。　　第九、在发展生产的基础上，逐步提高人民的生活水平。今年由于提高了农副产品的收购价格，减免了部分地区的农业税收，加上农业生产的发展，农村社队和农民的收入估计将增加一百三十亿元左右。一年内社队和农民的收入以这样大的幅度增加，这在历史上是空前的，它将大大激发广大农民的劳动积极性，也大大增加全国工商业部门和银行部门在满足农民要求方面的任务。怎样指导农民有计划地正确地用好这笔钱，使它成为多方面繁荣农村社会主义经济的动力，也是各公社、大队和生产队面前的一个重大课题。对于一部分城镇职工、今年计划适当提高工资，同时继续推选奖励制度，对劳动好、贡献大的工人、科学技术人员和干部进行精神鼓励和物质鼓励，并且切实纠正滥发奖金的现象。全国将用三十亿元建设职工住宅（企业自建的在外），竣工面积可达三千多万平方米。地方财力用于发展公用事业、文教卫生事业和其他福利事业的费用，也将比去年有所增加。　　劳动就业问题是当前的一个突出问题。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，过去十多年中经济事业和各项事业发展缓慢，使需要就业的人员超过了能够提供的就业岗位。对于待业人员的劳动和生活问题，政府十分关心，将按照统筹兼顾的原则，妥善地加以安排。我们要广开就业门路，积极发展手工业、修缮业、商业、服务业、养殖业、饮食业、旅游业、城市公用事业、园林绿化事业和其他有需要有条件发展的企业事业，使待业人员逐步得到适当的安置。今年计划在全民所有制和集体所有制单位安排七百多万人就业，同时还要拨出一些资金，在全国大、中城市办好劳动服务公司，通过多种形式，陆续把待业人员全部组织起来进行就业训练和劳动服务。不少城市在这方面已经取得很成功的经验，应该迅速在全国推广。对于应该下乡的知识青年，要继续动员他们到农村去，农村和有关各方面要安排好他们的生活，关心他们的学习和成长，积极鼓励和帮助他们为建设社会主义农村贡献力量。　　今年政府在改善人民生活方面已经作了极大的努力，以后仍然要按照财力、物力的可能，继续做出适当的安排。目前我们的困难还比较多，人民生活方面多年积累下来的问题不可能一下子全部解决，而只能随着生产的发展逐步解决。我们现在把情况向各位代表和全国人民讲清楚，相信大家是会理解的。　　第十、进一步做好计划生育工作，切实控制人口的增长。七十年代以来，我们在控制人口的增长方面取得了显著的成绩，但目前的人口增长率还需要进一步降低。由于五十年代后期和六十年代后期出生的人口比较多，进入结婚、生育年龄的男女人数在本世纪最后二十年内还将有不小的增长。进一步努力降低人口的增长率，对于加快实现四个现代化，增进整个民族的健康和福利，具有重大的战略意义，丝毫不能放松。全国各方要认真做好思想教育工作、卫生技术工作和幼儿保健工作，使广大群众自觉自愿地和安全有效地实行计划生育。要订出切实可行的办法，奖励只生一个孩子的夫妇，对无子女的老人逐步实行社会保险。在农村的口粮分配上要坚持按年龄分等定量的制度，在城市住房分配和职工福利方面要规定有关的适当措施，使社会经济政策有利于计划生育的开展。正确的办法是能够收效的。一九七一年到一九七八年的人口自然增长率，四川省由千分之二十九降到千分之六点一，上海市由千分之七降到千分之五点一，他们的经验应该在全国城乡推广。今年我们要力争使全国人口增长率降到千分之十左右，今后要继续努力使它逐年下降，一九八五年要降到千分之五左右。　　除以上十项工作以外，前面已经说过的关于整顿、提高的各项要求，当然要坚决实现。　　各位代表！根据调整、改革、整顿、提高的方针，国家计划委员会已经对去年制订的一九七九年国民经济计划作了修订。今年是工作着重点转移的第一年，又是我们伟大的社会主义祖国建国三十周年，完成和超额完成今年的计划具有更重要的意义。让我们大家一致动员起来，立即在全国范围内和各行各业中，广泛深入地开展一个以高产优质多品种低消耗为中心的增产节约运动，开展群众性的社会主义劳动竞赛和合理化建议运动，努力完成和超额完成今年的计划。全国各地区、各部门、各企业，都要根据自己的情况提出增产节约的明确目标和具体措施。在增产节约运动中，各级政府领导机关和领导干部都要做群众的表率，加强思想政治工作，带领全国人民大力发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，大力发扬大庆人、大寨人自力更生、艰苦创业的革命干劲，大力发扬自卫还击战英雄们有我无敌、奋不顾身、前赴后继的大无畏精神，你追我赶，争先恐后，为增产节约运动和实现四个现代化作出优异的成绩。所有企业事业单位和行政机关都必须雷厉风行地采取各种节约措施，同那种铺张浪费、大吃大喝、请客送礼、摆阔气讲排场、挥霍国家财产的剥削阶级可耻行为作毫不留情的斗争。　　国务院在努力做好当前发展国民经济的各项工作的同时，正在充分研究前两年多的实践经验和我国的实际情况，对原订的十年规划纲要进行必要的补充和修订。在一九八一年举行的五届人大四次会议上，国务院将提出一九八一年到一九八五年发展国民经济的第六个五年计划，请大会审议。我们相信，到那个时候，我们将能宣告调整、改革、整顿、提高的任务已经取得重要成果，我国国民经济将能以更健全的步伐和更高的速度向前发展。　　三、加强社会主义民主和社会主义法制　　为了巩固我国由工人阶级领导的全体劳动人民当家作主的社会主义国家制度，巩固我国安定团结地进行社会主义现代化建设的政治基础，充分发扬全体人民在现代化建设中的积极性创造性，并且努力保证我国在政治制度上再不存在林彪、“四人帮”一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞，迫切要求我们加强社会主义民主和社会主义法制。　　社会主义民主问题首先是社会主义国家的国家制度问题。社会主义民主，或人民民主，就是全体人民在共同享有对生产资料的不同形式的所有权、支配权的基础上，享有管理国家的最高权力。这是社会主义制度的不可动摇的政治原则，对于这个根本政治原则的背离，就是对于社会主义国家性质的破坏。我们把四个现代化叫做社会主义现代化，这就是说，我们是在社会主义制度下而不是在资本主义制度下实行农业、工业、国防、科学技术的现代化的，因而我们的现代化，作为一种社会过程，它的目标、道路、步骤和方法，将必然具有社会主义的特点，首先具有社会主义民主的特点。这就是说，我们不能离开广大人民的需要和利益、广大人民的意愿和奋斗来实现现代化。中共中央号召全国人民在实现现代化的事业中要坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，即坚持马克思列宁主义毛泽东思想，这四项原则都不能离开社会主义民主。在我国，没有政治上的高度民主化，不在高度民主的基础上群策群力，并在这个基础上实行必要的高度集中，就不可能实现社会主义经济持久的按比例的高速度发展，就不可能实现四个现代化。只有充分发扬民主，才能使全国人民思想解放，心情舒畅，发挥主人翁的责任感、积极性、首创精神和奋不顾身的自我牺牲精神，勇于研究和解决国民经济各方面的问题，勇于提出各种切合实际的创造性建议并百折不挠地加以实现，勇于进行各种需要顽强努力的重大的创造、发明和发现，从而推动各项经济事业和文化事业日新月异地发展。只有充分发扬民主，才能实现广大群众对领导机关和领导干部的批评监督，克服官僚主义和保守习气，及时揭露可能出现的蜕化变质分子、贪污盗窃分子、反革命分子、刑事犯罪分子，巩固我们的社会主义事业和社会主义国家。总之，社会主义民主愈发展，实现现代化就愈顺利，而现代化事业愈前进，社会经济文化水平和人民政治觉悟水平愈提高，社会主义民主也愈健全。　　五届人大一次会议以来，我们在加强民主和法制的建设方面已经采取了一系列措施。我们不但基本上清除了那些骑在人民头上的“四人帮”帮派骨干分子，而且开始实行了由群众选举企业事业单位的基层领导人员的办法，使劳动者管理国家、管理经济文化事业的民主权利逐步扩大。我们在各项工作中努力实行群众路线，努力发展人民群众的言论自由，努力听取并且支持在报刊上发表各方面的建议和负责任的、有真凭实据的批评，加强对群众来信来访的接待处理工作，增强人民对政府工作和各级干部的民主监督。大家知道，全国人民关心的立法工作已经开始在人大常委会主持下加紧进行，这次代表大会将讨论通过几项重要的法律。这些法律颁布以后，我们的各级政府工作人员要切实维护，坚决执行。同时，执行宪法和法律的原则，政府各部门和各级地方政府也颁布了并将继续颁布一些规章条例。　　但是，应该承认，我国封建主义的历史很长，经济文化比较落后，加上我们过去对民主的正确宣传和正确实行不够，制度上也不完善，在这种情况下，专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风以及无政府主义很容易滋长。正是由于这种情况，我们的国家才被林彪、“四人帮”一类阴谋家钻了空子。林彪、“四人帮”打倒了，但是他们的流毒，特别是派性和无政府主义的流毒，还不容低估。我们的管理体制、管理方法还存在很大缺陷。在一些地区和部门，人民的积极性、创造性还受到不同程度的压抑，人民的民主权利、人身自由和合法的经济权益有时还得不到可靠的保障，危害社会主义政治和经济、危害人民民主权利和民主集中制的行为有时还受不到有效的制止和追究。这一切表明，要充分实现社会主义民主，要使社会主义民主制度化、法律化、秩序化、纪律化、还需要我们进行巨大的努力。既然实现四个现代化必须同时实现政治民主化，那么在发展生产、提高人民物质文化水平的同时，继续不断地扩大和发扬民主，健全民主集中制，就是我们各级政府和各级干部今后长时期内应该坚定不移地贯彻执行的方针。　　就政府工作来说，要扩大和发扬社会主义民主，首先应该使各级政府的负责干部真正认识到人民才是国家的主人，而自己只是人民的公仆，任务只是把人民授予自己的权力努力运用来为人民谋利益。四个现代化是一项崭新的事业，为了少犯错误，少使国家和人民的利益受到损失，我们尤其需要坚决实行毛泽东同志的教导：“放下臭架子、甘当小学生”。各级政府要坚决尊重群众，信任群众，依靠群众，从政治上和物质上保证人民群众拥有各种渠道和手段来行使管理国家的权利。要真正向各级人民代表大会负责，定期报告工作，认真听取人民代表的批评和建议，对人民代表提出的各种质询作出负责的说明和答复。为了保证人民代表有效地执行自己的职务，例如视察工作，听取选民对政府工作的意见，各级政府要尽量提供便利条件，决不允许对人民代表进行封锁和欺骗。在日常工作中，政府各部门和各企业事业单位的重要决策和重要工作，都要注意集思广益，广泛征求合理化建议，特别要注意充分发挥熟悉业务和技术的专家的作用。　　在这次会议上将要审议人大常委会提出的中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法草案。实行这个组织法是扩大和发扬社会主义民主的重大措施。县以上地方各级人民代表大会设立常务委员会，不但将大大提高地方各级人民代表大会的作用，而且将大大加强人民对各级地方政府的管理和监督。地方各级革命委员会改为各级地方人民政府，这个改变将使地方各级行政机构的独立工作得到重要改进。在这项组织法经过会议审议通过以后，各地方政府应该遵照会议的决定，迅速完成改组的工作，在改组中间一定要坚决做到机构精简，人人职责权限明确，使工作效率显著提高。　　要扩大和发扬社会主义民主，各级政府必须十分重视提高我国少数民族的地位，维护和实现各少数民族的民主权利。林彪、“四人帮”对少数民族犯了不少的严重罪行，制造了不少骇人听闻的冤案、假案、错案，这些现在虽然大都已经获得了平反，但是我们仍然要用极大的努力来迅速医治各种遗留的创伤，普遍深入地进行民族政策的再教育，切实加强各民族间的团结。各少数民族地区的领导干部，特别是汉族干部，一定要坚决贯彻执行党和政府的民族政策和宗教政策，尊重少数民族的风俗习惯，努力培养和提拔各民族自己的干部，尽一切力量使各少数民族地区的经济文化得到迅速的恢复和发展。　　要扩大和发扬社会主义民主，各级政府还必须十分重视提高妇女和青年的地位，维护和实现他们的权利，特别是同工同酬的权利。要十分注意从妇女中间和从青年中间不断提拔优秀的人才到各级领导职位上来。由于林彪、“四人帮”的破坏，我们的各级领导干部都多少不等地存在着青黄不接的现象，因此特别注意培养和提拔青年和中年干部是各级政府的紧迫任务之一。　　要扩大和发扬社会主义民主，各级政府还要十分重视加强各级行政机关和企业事业单位内部的民主生活。我们要在各企业中推行职工代表大会制度，企业负责人要定期向大会报告工作并听取大会的意见。我们要推广和改善干部的选举制度，不仅农村人民公社的各级领导人员要实行群众选举，工矿企业、商店等企业事业单位的基层领导人员，也要逐步实行群众选举，并且按照需要和可能，逐步扩大选举的范围。在不宜于实行选举的单位，也可以试行定期（例如每年年终）的民意投票，借以对领导干部的工作进行群众性的评定和考核。采取这些措施，有利于把大公无私、精通业务、办事效率高和有组织才能的优秀分子选拔到领导岗位上来，而把那些严重脱离群众、严重失职甚至违法乱纪的领导人员，及时加以调动或处理。我们要广泛研究国内外的经验，建立和完善对干部的考试制度、考核制度、监督制度、奖惩制度、罢免制度、轮换制度、退休制度，坚决改变那种工作好坏无人考核、赏罚不明、能上不能下、能进不能出的“铁饭碗”办法，严格防止我们的干部从人民公仆变成骑在人民头上的老爷。各级政府机关和企业事业单位的领导人一定要倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，亲自审理群众的来信来访。我们要继续鼓励广大群众揭露政府机关、企业事业单位及其工作人员在工作中的错误和违法乱纪现象，伸张正气，打击邪气。　　民主的原意就是多数人的统治，社会主义民主是历史上从未有过的绝大多数人有名有实的统治。如果少数人、个别人可以不服从大多数人的决定，不服从忠实地代表大多数人的组织所规定的纪律，下级可以不服从上级，那就根本不是社会主义民主，而是社会主义民主所必须纠正和制止的反民主行为、反社会行为。鉴于在我们的国家中还存在阶级斗争，林彪、“四人帮”所传播的派性和无政府主义的流毒还没有肃清，当前在坚持发展社会主义民主的过程中，各级政府要注意教育干部和群众，正确认识和处理民主与专政、民主与集中、自由与纪律等方面的关系。　　必须坚持对人民民主和对敌人专政的统一，这两个方面不允许混淆和颠倒，也不允许割裂。各级政府任何时候都要坚定不移地保护人民，决不允许对人民实行专政。在人民内部要坚决实行毛泽东同志一再宣布的不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”方针，广开言路，严禁给发表不同意见的群众“穿小鞋”和实行其他的压制打击。　　事实上，只有坚持人民民主，才能团结人民有效地打击敌人，巩固我们的无产阶级专政。对于各种反社会主义分子的阴谋破坏，必须坚决镇压，否则就不能保障社会主义民主和社会主义建设。当然，打击敌人一定要准确，要严格遵守国家法制，要尽量避免犯错误，发现了错误要迅速纠正。　　在人民内部，在上级和下级、领导和群众的关系上，必须坚持民主与集中的统一，坚持反对官僚主义和无政府主义。　　按照民主集中制，各级负责干部在实事求是、群众路线的基础上作出各种决定，包括日常工作中的个人负责的决定，这是完全必要的。人民把各种职责委托给我们，就是要求我们坚守岗位，勇于负责，敢于同各种无纪律、无效率的现象作斗争，努力克服各种困难，任劳任怨、废寝忘食地为人民做好工作。这样的干部是社会主义民主的忠诚战士，是社会主义社会的栋梁。这样的干部愈多，我们的社会主义民主就愈发展，四个现代化就愈有希望。相反，遇事不负责任，怕得罪人，互相推诿，饱食终日，无所作为，或者借口民主，议而不决，决而不行，把一切淹没在政治空谈和公文旅行之中，那只能给人民的事业带来无穷的祸害。这种现象同社会主义民主的要求是根本不相容的，它是对人民严重失职的官僚主义的一种形式。官僚主义的另一种形式是凌驾于组织之上，独断专行，不按客观规律办事，主观主义地瞎指挥。不同这两种官僚主义作坚决斗争，社会主义民主就发扬不了，社会主义制度的优越性就发挥不出来，人民群众从事现代化建设的积极性就要受到压抑。为了扫除官僚主义这个障碍，我们要采取有效的措施，坚决改变各级机构层次重叠、办事拖拉的严重现象，从上至下地严格执行民主集中制和集体领导下的个人分工负责制，不允许重大问题一个人说了算，不允许任何人称王称霸，也不允许任何人不负责任。对于那些严重失职、渎职给国家和人民的利益造成巨大损失的官僚主义分子，一定要追究行政责任、经济责任和法律责任。　　社会主义民主要求我们坚决维护人民政府的集中统一领导，维护体现人民意志的政策、法令，维护执行人民意志的领导者和管理者的权威，维护人民的工作秩序、生产秩序、生活秩序。没有这一切，社会主义民主就不可能实现。“四人帮”竭力煽动无政府主义思潮，反对任何必要的集中和权威，把危害国家利益和危害人民生命财产当作个人的所谓“自由”，曾经在我们国家许多地方实行打砸抢、冲击机关、破坏生产和交通，造成了极其严重的灾难。这种无政府主义的流毒仍然是当前破坏安定团结的一个重要因素，是社会主义民主的一个不容忽视的大敌。为了巩固安定团结，发展社会主义民主，我们必须同形形色色的无政府主义祸害继续进行坚决的斗争。　　民主与集中的统一，在很大程度上也就是自由与纪律的统一。公民在享受和行使人身、言论、通信、出版、集会、结社、宗教信仰等项自由权利的时候，只要不违反宪法和根据宪法制定的专门法律的规定，都应该受到政府的保护，不得限制。这种个人自由的充分实现同遵守必要的纪律是完全一致的。没有一定的秩序，一定的纪律，任何个人的自由都得不到保障。自由与纪律的一致实质上也就是权利与义务的一致。马克思说得好，没有无义务的权利，也没有无权利的义务。很清楚，谁要享受自己的人身自由，他就必须尊重别人的人身自由；谁要享受言论自由的权利，他就必须遵守不诽谤别人，不造谣惑众的义务；谁要享受劳动的权利、从社会领取工资的权利，他就必须遵守劳动纪律，服从管理人员的指挥，执行操作规程的规定。一个享受自由权利的公民，必须是一个对社会、对别人负责任的公民。正是在这个基础上，我们才能建立和发展社会主义社会的公共道德、公共秩序、公共利益。因此，我们的各级政府一方面保障公民的权利，一方面维护社会的秩序和工作的纪律，这正是正确地执行了政府的职责，因而也得到了全国人民的拥护。　　我们的政府工作人员绝大多数是好的和比较好的，他们艰苦奋斗，遵纪守法，努力为人民服务。但是也有某些人认为，义务和纪律只是为老百姓规定的，而干部特别是高级干部，却只有权利，没有义务，可以不守纪律。这是完全错误的。这是一种封建秩序，而绝不是社会主义秩序。按照社会主义的原则，任何普通劳动者都有他不可侵犯的权利，任何领导干部都有他必须遵守的义务和纪律。事实上，如果我们允许某些领导干部不遵守义务和纪律，那我们也就不可能要求人民普遍地遵守义务和纪律。我们虽然早已彻底消灭了封建阶级的统治，但是主要是封建秩序所遗留的特殊化、走后门、压制民主等歪风邪气，至今还相当严重地存在着。这些歪风邪气严重地腐蚀着我们国家机关的健康肌体，损害着政府同人民的血肉联系，挫伤着人民群众的社会主义积极性。因此，我们一定要对所有的政府工作人员进行遵纪守法的教育，大力表扬好人好事，并且对各种歪风邪气进行严肃的持久的斗争。　　为了有效地同各种歪风邪气作斗争，迫切需要使我们的社会主义法制尽快完备起来。除了人民代表大会和人大常委会制定的各种法律、法令以外，各级政府要在自己的权限范围内制定各种必要的具有法律效力的规章条例，使行政机关和企业事业单位遇事有章可循，尽可能严密各项制度、标准和手续，而且各级政府要把这些制度、标准和手续向群众广为宣传，以便在群众的监督和支持下加以严格遵守。只有我们的政府机关和工作人员以身作则地遵守法律和制度，我们才能真正发动和带领广大群众，同破坏社会主义民主和法制、危害国家和人民利益的坏人坏事进行坚决斗争。　　我们加强了社会主义民主和社会主义法制，加强了同官僚主义、派性、无政府主义和各种歪风邪气的斗争，我们就一定能够进一步发展我国的安定团结、生动活泼的政治局面，进一步保证我国各民族的工人、农民、知识分子和其他爱国者心情舒畅、干劲十足地献身于社会主义现代化建设的伟大事业。　　四、反对霸权主义、维护世界和平　　随着揭批林彪、“四人帮”运动的不断深入，毛泽东同志和周恩来同志制定的外交路线得到了更好的贯彻。从五届人大一次会议以来，我国在对外工作中，高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，打开了新的局面，取得了显著成就。　　一年多来，我国领导人访问了五大洲的五十多个国家。我们也接待了三十多个国家的领导人来访。通过这些相互访问，发展了我国同各国的友好合作关系。我们同一系列国家加强了在平等互利基础上的贸易往来，开展了科技、文化交流和合作，同一些国家签订了长期贸易协定和文化科学技术合作协定。我们和各国的民间友好往来，也有了显著的发展，增进了我国人民和各国人民的相互了解和友谊。　　我们高兴地看到，我国同社会主义国家的团结更加紧密了，在各个领域的合作有进一步的发展。我国同亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的许多第三世界国家的友谊得到了加强，同东南亚和南亚许多国家增进了睦邻关系。我国同西欧、北美、大洋洲一些国家的关系也有了显著的发展。　　我国同日本和美国的关系取得了新的重大进展。去年八月，中国和日本经过长期的共同努力，签订了和平友好条约。这个条约反映了中日两国人民世世代代友好相处的愿望，为两国的友好睦邻关系建立了良好的基础。中国和美国在经历了二十多年的隔绝和对立之后，在今年一月一日建交，使两国关系进入了一个新的阶级。中日和平友好条约和中美建交公报都列入了反对霸权主义的内容，这在当前世界形势下具有重要的意义。　　我国对外工作的开展和取得的成就，对国际形势的发展起了积极的作用，为各国人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、维护独立、主权和世界和平的事业作出了有益的贡献，也为我国的社会主义现代化建设创造了有利的国际条件。　　一年多的国际形势发展变化很大，总的来看，是更动荡更紧张了。两个超级大国加紧争夺世界霸权，战争危险的因素仍然在增长。社会帝国主义在这一时期表现了更大的冒险性。它在欧洲不断增强进攻性的军事力量，对西欧国家进行威胁讹诈。在非洲、中东、海湾和南亚地区，它利用代理人，组织雇佣军，采取渗透、颠覆直至策动武装进攻和军事政变等手段，力图抢占战略要地，攫取战略资源，控制海洋通道，以达到支配这一地区并从外线包围，窒息欧洲的目的。这一时期，它也加紧了在亚洲太平洋地区的扩张步伐，增强海空力量，寻求和建立新的军事基地，不断炫耀武力。它唆使、支持和直接介入越南当局控制老挝、侵略柬埔寨、拼凑“印支联邦”的活动，企图以印度支那为基地，逐步实现它建立“亚安体系”的迷梦。大小霸权主义在印度支那地区的侵略扩张，远远不是一个局部性的问题，而社会帝国主义争霸世界的全球战略的一个组成部分。种种事实表明，社会帝国主义是当前国际紧张局势的主要根源。　　在动荡不定的世界局势中，各国人民，首先是第三世界各国人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、争取政治独立、经济发展、社会进步和世界和平的斗争，有了新的发展。具有广泛基础的不结盟运动作为反帝、反殖、反霸的一支重要力量，在国际事务中发挥了重大的作用。非洲人民坚决反对外来干涉，主张非洲事务由非洲人自己解决。南部非洲人民坚持争取民族解放的斗争，使帝国主义、殖民主义、种族主义日益陷于困境。阿拉伯各国和巴勒斯坦人民为谋求全面公正地解决中东问题，对以色列的侵略扩张政策和超级大国在这一地区的争夺进行着不懈的斗争。民主柬埔寨军民英勇抗击地区霸权主义的侵略，在极其艰苦的条件下，不断给越南侵略军以打击。面对霸权主义日益严重的军事威胁，西欧和日本都在重视加强自己的防务能力，维护国家的安全。西欧国家之间还在努力加强经济联合、政治协调和军事合作。世界各国人民从各自不同的情况出发同霸权主义进行各种形式的斗争，对于遏制霸权主义的侵略扩张、维护世界的和平作出了积极的贡献。　　维护世界和平，反对侵略战争，是各国人民的共同愿望和迫切要求。历史的经验和当前的现实都告诉我们，和平不能用祈求来取得，战争不能用退让来防止，对侵略者委曲求全，往往只是加速战争的到来。限制战略武器谈判达成的协议，并不能制止军备竞赛，更不可能从根本上解决维护和平的问题。只有通过大量艰苦的、扎扎实实的工作，才能有效地打击战争势力。这样的工作包括：把战争的危险如实地告诉人民，以提高警惕，做好反击侵略者的准备；采取切实措施和步骤，不断打乱战争策划者的扩张计划；反对绥靖主义的政策，在必要时对侵略者采取针锋相对的行动。我们相信，全世界一切爱好和平的国家和人民加强团结，共同努力，互相配合，推迟战争的爆发是有可能的。　　我国一贯奉行和平外交政策，坚定不移地为维护世界和平，发展各国人民之间的友好合作和促进人类进步的事业而努力。我们坚持无产阶级国际主义，支持一切被压迫民族和被压迫人民反帝反殖反霸、争取解放和社会进步的斗争。我们遵循毛泽东同志关于三个世界的论断，要加强同世界工人阶级和进步力量的团结，加强同社会主义国家的团结，加强同第三世界各国的团结，联合世界上一切可以联合的力量，共同反对霸权主义的侵略政策和战争政策。我们愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、与不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上同各国建立和发展关系。我们永远不称霸，永远不做超级大国。　　朝鲜的和平统一对远东的和平具有重大的意义。朝鲜民主主义人民共和国为打开南北对话，提出了四点新的建议，再一次表现了它对实现祖国自主和平统一的诚意，也再一次证明了根本不存在所谓来自北方的威胁。中国政府和中国人民坚决支持朝鲜人民这一新的重大努力。　　大小霸权主义在印度支那的侵略扩张，已经成为当前国际紧张局势的焦点之一，并且由于日益严重地威胁着东南亚各国的安全，引起了各国人民的密切关注。我们坚决要求越南当局从柬埔寨撤出它的全部军队，停止对邻国的一切干涉、控制、侵略和威胁，停止大规模制造和强迫输出难民。我们坚决支持柬埔寨人民捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争。我们坚决支持东南亚国家联盟关于建立“和平、自由、中立区”的主张，支持它们为捍卫国家独立和本地区的和平而采取的措施。　　我们始终不渝地支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民的正义斗争，重申不同侵略阿拉伯国家土地、不承认巴勒斯坦民族神圣权利的以色列政府发生关系。我们反对超级大国偏袒、纵容以色列和在阿拉伯国家之间进行挑拨离间，反对以色列阻挠中东问题全面解决的蛮横态度。阿拉伯被占领土必须收复，巴勒斯坦民族权利，包括重返家园和建立自己国家的权利，必须实现。只有这样，中东问题才能真正得到解决。为了实现这一解决，需要依靠阿拉伯人民团结一致的伟大力量。我们衷心盼望阿拉伯世界各方能够互相谅解，恢复团结，共同对敌，从而加速自己的胜利的到来。　　我们坚决反对南非和罗得西亚的殖民主义和种族主义统治，坚决支持阿扎尼亚、纳米比亚和津巴布韦人民争取民族解放的斗争。　　第三世界国家强烈要求改变旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序。我们愿意同其他第三世界国家一起，为实现这一目标而进行持续不断的努力。　　我们高度评价不结盟运动奉行独立、自主和非集团的政策，支持它反帝、反殖、反对一切形式的外来统治和霸权的正义立场。一个超级大国竭力施加压力，利用它的个别走卒从中策动，妄图分裂、破坏不结盟运动，改变它的政治方向。我们相信，在广大不结盟国家的共同努力下，不结盟运动将维护团结，排除外来干扰，沿着既定的方向不断胜利前进。　　我们认为，在平等互利的基础上开展国际间的经济、技术、科学、文化交流和合作，有利于增进各国间的友好关系，有利于维护世界和平。我国将一如既往，按照平等互利的原则，继续发展同世界各国的贸易往来、经济合作和技术文化交流。　　中国和越南过去同受帝国主义、殖民主义的奴役和欺凌，两国人民在长期的革命斗争中互相支援，结成了传统的友谊。中国政府和人民一贯为维护同越南人民的友谊竭尽自己的努力。但是，越南当局竟然仗恃社会帝国主义的支持，在向印度支那和东南亚地区推行霸权主义的同时，大肆反华排华，向我国提出荒谬的领土要求，进行猖狂的武装挑衅，严重破坏我国西南边境的安全。我们在忍无可忍的情况下，被迫进行了有节制的自卫还击。尽管如此，我们仍然主张通过谈判解决两国之间的问题，并且在谈判中提出了八项原则建议。霸权主义是破坏中越关系、恶化印度支那和东南亚局势的根源，要恢复中越正常关系，就不能离开这个根本问题。越南当局对邻近国家贪得无厌的霸权主义，不但是中国人民所不能容忍的，也是东南亚国家和亚洲、太平洋许多国家所不能熟视无睹的。这个问题不解决，而要中越关系正常化，岂不是要中国为越南当局的霸权主义效劳？中国人民要建设自己的国家，越南人民经历了三十年的战争破坏，也需要建设自己的国家。我们奉告越南当局以中越两国人民长远的根本利益为重，以东南亚各国的和平共处的根本利益为重，认真考虑中国方面的八项原则建议，使谈判能够取得成果。　　中美建交使两国关系展现了新的前景。两国在各个领域的合作和交流将得到进一步的发展。我们希望，美国方面能够严格执行中美建交协议的各项原则，消除在发展两国正常关系过程中的某些障碍，不要做有损于我国领土台湾归回祖国的事情，以保证两国关系继续朝着两国人民所希望的方向发展。　　中国和苏联曾经是友好邻邦，中国人民对苏联人民始终怀有友好的感情。中苏关系的恶化是谁造成的，中国边境今天处在谁的威胁之下，这是尽人皆知的。苏联领导人完全了解，怎样才能以实际行动而不是以任何言词使两国被破坏的关系恢复正常。我们在宣布早已名存实亡的中苏友好同盟互助条约期满后不延长的同时，提出了就解决两国间悬而未决的问题和改善两国关系举行谈判的建议，再一次表明了我们的原则立场。苏联政府现在表示同意举行谈判，甚至表示愿意把反对霸权主义的原则包括在谈判范围之内。但是，这是否改变了事情的实质呢？反对霸权主义有它众所周知的不容任意解释的客观含义，究竟是否反对霸权主义，只能用实际行动来衡量。在这个重大的原则问题上，不允许有任何的含糊。中国政府过去坚持原则，今后仍然坚持原则。中苏谈判的前途如何，将取决于苏联政府的立场是否有实质的转变。　　我们的社会主义现代化建设需要一个长期的和平国际环境。我们的国防力量，是一贯服务于维护世界和平和保卫我国社会主义建设的。尽管有时我们被迫作了些我们本不愿作的事情，但是举世共知，我们从来不要求别人的一寸土地，也不在别人的土地上驻扎一兵一卒。当然，我们也不允许别人侵占我们的一寸土地。在目前动荡的世界局势下，我国人民解放军要努力继承和发扬优良传统，并且适应新的情况，努力加强军事、政治训练和科学文化教育，提高部队的战斗力，积极参加和保卫我国社会主义现代化建设，努力在国民经济现代化的基础上实现国防现代化。　　各位代表！毛泽东同志说过：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们一定要加强全国各族人民的大团结，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的革命统一战线。这个统一战线是一个非常广泛的政治联盟，它包括各个民主党派，包括广大的台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，包括一切热爱祖国的人们。我们要充分发挥统一战线的作用，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，来保证我们光荣而艰巨的社会主义现代化建设事业的胜利。　　在当前国际国内的大好形势下，在全国人民团结一致为祖国的兴旺发达而发愤努力的时候，我们十分想念在台湾的骨肉同胞。目前形势对台湾归回祖国、实现国家统一的大业，十分有利。今年一月一日，全国人民代表大会常务委员会的《告台湾同胞书》，宣告了我们对台湾归回祖国的大政方针。这个方针反映了包括台湾人民在内的全国人民的热切愿望。我们希望台湾当局顺应民心，认清形势，积极响应《告台湾同胞书》的号召，为台湾早日归回祖国，共同发展四个现代化的建国大业，做出宝贵的贡献。我们希望尽早实现祖国大陆和台湾的通邮、通航、通商和经济、科学、文化、体育等方面的交流。我们欢迎台湾各界人士和旅居海外的台湾同胞，回祖国大陆参观、访问、探亲、访友，保证来去自由，提供方便，以礼相待。对一切爱国的和愿意回到爱国立场上的人们，祖国的大门是时刻敞开着的。　　各位代表！以上我报告了政府过去一年多以来所进行的主要工作和今后工作中的主要方针，请大会审议批准。我希望在大会讨论通过以后，各位代表能把政府的工作和方针广泛地传达给全国人民，这将是对于政府工作的巨大帮助。你们代表着全国九亿多人民，你们对政府工作的信任和支持将可靠地保证全国人民对政府工作的信任和支持，从而使我们在建设和保卫祖国的伟大斗争中获得无穷的力量和信心。　　让我们万众一心，共同紧密地团结在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，共同紧密地团结在中国共产党中央委员会的周围，为把我国建设成为农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化的社会主义强国而奋勇前进！
1978	1978年政府工作报告团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗　　——1978年2月26日在第五届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　 国务院总理华国锋各位代表！　　现在，我代表国务院，向第五届全国人民代表大会作政府工作报告。　　报告分六个部分：一、三年来的斗争和新时期的总任务；二、把揭批“四人帮”的斗争进行到底；三、加快社会主义经济建设；四、繁荣社会主义科学教育文化事业；五、加强政权建设，加强各族人民的大团结；六、国际形势和我国对外政策。　　报告的总题目是：团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。　　三年来的斗争和新时期的总任务　　从第四届全国人民代表大会以来，我国经历了尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，经受了严峻的考验。我国人民在中国共产党领导下，经过激烈的反复较量，终于粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团。这个伟大胜利，标志着我国第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。　　去年召开的党的第十一次全国代表大会，对我们党同“四人帮”的斗争，作了全面的总结。这场斗争确实是无产阶级和资产阶级的生死搏斗，是一场历史性的大决战。斗争的中心问题，是坚持毛主席的无产阶级革命路线还是实行“四人帮”的反革命的修正主义路线，是坚持无产阶级专政还是实行资产阶级的法西斯专政，是把我们的国家建设成为繁荣昌盛的社会主义现代化强国还是重新沦为半殖民地半封建的国家。我们同“四人帮”之间，正是围绕这样的中心问题，展开了一次又一次惊心动魄的斗争。　　四届人大的筹备和召开，是我们同“四人帮”斗争的一个重要回合。在这以前，我们粉碎了林彪反党集团，一九七三年八月召开了党的十大，全国形势大好。当时，毛主席、党中央就决定筹备召开四届人大，选举和决定我们国家的领导工作人员，以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。这是一次极其重要的会议。早就和林彪反党集团相勾结的“四人帮”，这个时候跳了出来，更加疯狂地进行捣乱破坏，妄图篡夺国家的最高权力。一九七四年，他们利用批林批孔的机会，搞突然袭击，大造篡党夺权的反革命舆论，把矛头指向毛主席为首的党中央，疯狂反对周恩来总理和叶剑英副主席，妄图打倒从中央到地方的一大批领导干部。由于“四人帮”的干扰破坏，不少地方党政军机关无法正常工作，有的地方被他们的党羽篡夺了领导权，资本主义泛滥，社会主义经济遭到严重损害，科学教育文化事业遭到严重摧残。毛主席批判了他们的破坏活动，明确指出：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”毛主席还多次指示：“把国民经济搞上去”。但是，“四人帮”不仅顽固对抗毛主席指示，而且加紧秘密策划，阴谋利用四届人大的召开由他们来“组阁”。毛主席及时戳穿了他们的阴谋，尖锐地指出江青有野心，不准她露面，不准她批文件，不准她组阁。毛主席无限信任我们敬爱的周总理，明确指示“总理还是我们的总理”，确定周总理负责四届人大和国务院的人事安排，由邓小平同志协助周总理起草政府工作报告。一九七五年一月四届人大的胜利召开，挫败了“四人帮”的组阁阴谋，是对他们篡党夺权罪恶活动的一个严重打击。　　四届人大以后，在执行还是反对毛主席一系列重要指示的问题上，我们同“四人帮”之间，展开了更加激烈的斗争。毛主席在四届人大前夕所作指示的基本精神，就是要进一步巩固和加强无产阶级专政，促进全国的安定团结，把国民经济搞上去。周总理正是根据毛主席的指示，在四届人大第一次会议上，号召全国人民进一步团结起来，坚持党的基本路线，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗，极大地激励了亿万人民的革命积极性。在这种情况下，“四人帮”为了达到他们篡党夺权的反革命目的，篡改毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，拚命鼓吹“经验主义是当前主要危险”的反革命谬论，又一次大搞分裂活动，大搞阴谋诡计，把矛头指向周总理和一大批党政军负责干部。毛主席针对他们的干扰破坏，反复批判他们违背“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，多次警告他们“不要搞四人帮”。中央政治局根据毛主席的指示，对“四人帮”进行了严肃的批判。在这期间，党中央、国务院相继召开了铁路会议、冶金会议、国防工业会议、军委扩大会议和第一次全国农业学大寨会议等重要会议，抓紧整顿各级领导班子，落实党的政策，批判资产阶级派性，发动群众打击城乡资本主义势力，开始对工业、农业、财贸、科学、教育和军队等方面的工作进行整顿，努力清除“四人帮”干扰破坏所造成的恶果。中央采取的这一系列措施，得到全国人民的热烈拥护和响应，各项工作取得了显著成就，国民经济开始好转。　　一九七六年一月，敬爱的周总理不幸逝世。在这前后，“四人帮”猖狂地反扑过来，迫不及待地要把党权、政权、军权都夺到他们手里，这就展开了又一个极其严重的斗争。他们施展种种阴谋，压制和迫害悼念周总理的广大干部和群众，诬陷邓小平同志。他们全盘否定一九七五年我们在各方面取得的成就，把落实毛主席的一系列指示污蔑为推行“修正主义纲领”，把各方面的整顿污蔑为“全面复辟”，把建设四个现代化的社会主义强国污蔑为“资本主义化”。他们制造谣言，罗织罪名，恶毒攻击国务院主要领导同志，妄图把国务院和中央各部的工作搞瘫痪。他们挥舞“唯生产力论”这根大棒，到处打击坚持抓革命、促生产的广大干部和群众，妄图把整个国民经济搞瘫痪。他们这样干的罪恶目的，就是要搞乱全国，乱中夺权。毛主席英明果断，采取了非常的措施，于一九七六年一月底亲自提议并经中央政治局讨论通过，确定了国务院代总理和主持中央日常工作的人事安排；四月初又亲自提议并经中央政治局讨论通过，确定了党中央第一副主席和国务院总理的人事安排。　　毛主席的重大战略决策，沉重地打击了“四人帮”篡党夺权的阴谋，并且为后来解决“四人帮”的问题奠定了基础。但是，“四人帮”并不甘心于他们的失败。他们以十倍的疯狂，百倍的仇恨，到处煽风点火，甚至公开抛出了老干部是“民主派”、“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，上至中央，下至地方，煽动层层揪“走资派”，妄图把坚持毛主席革命路线的党政军各级领导干部统统打倒。党中央的绝大多数同志，团结一致，坚持原则，同“四人帮”进行了坚决的斗争。经过文化大革命锻炼的广大干部、群众和人民解放军指战员，表现出很高的路线觉悟，对“四人帮”的倒行逆施极为愤慨，采取各种形式进行抵制和反对，以无所畏惧的革命精神顶住了他们的压力。　　一九七六年九月，我们的伟大领袖和导师毛主席与世长辞。全国各族人民万分悲痛，忧心忡忡。就在这个非常时刻，“四人帮”利用我们党、我们国家和我国人民遭到的严重困难，更加紧了篡夺党和国家最高权力的反革命步伐。他们又是阴谋切断党中央同全国各地的联系，又是策动向江青写“效忠信”、“劝进书”，又是加紧进行粉墨登场的各种准备，又是秘密策划“镇反”、“杀人”，尤其严重的是他们伪造了一个所谓“按既定方针办”的毛主席的“临终嘱咐”，造谣污蔑党中央“篡改毛主席的既定方针”，公开煽动推翻党中央。他们要动手了，要发动反革命政变了。在这个万分危急的紧要关头，党中央继承毛主席遗志，代表全国各族人民的共同愿望和根本利益，于一九七六年十月六日一举粉碎了“四人帮”。举国上下，万众欢腾，热烈欢呼我们党取得了第十一次重大路线斗争的决定性胜利。　　回顾这一段历史，大家可以看到，我们同“四人帮”的斗争，是一场关系到我们党和国家命运和前途的斗争。“四人帮”这个反革命的阴谋集团，利用他们窃据的地位和权力，网罗地富反坏以及一小撮野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，乱党乱军乱国，大搞法西斯专政，残酷迫害革命干部和革命人民，疯狂破坏国民经济，摧残各项社会主义建设事业，造成了极其严重的恶果。从一九七四年到一九七六年，由于“四人帮”的干扰破坏，全国大约损失工业总产值一千亿元，钢产量二千八百万吨，财政收入四百亿元，整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。在一些地区和部门，由于“四人帮”的支持、包庇和纵容，坏人当权，工厂停工停产，农村分田单干，贪污盗窃、投机倒把盛行，阶级敌人活动猖獗，没有改造好的地富反坏反攻倒算，有的地方甚至出现了资本主义复辟的严重局面。这种情况如果继续下去，我们的国家就不可避免地要改变颜色，人民就要遭到更大的灾难。粉碎了“四人帮”，我们的党避免了一次大分裂，我们的国家避免了一次历史大倒退，保证了我国人民沿着毛主席指引的社会主义方向继续前进。　　一年多来，党中央高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治国的战略决策，在全国范围内发动和领导了揭批“四人帮”的政治大革命。在这场伟大斗争中，党中央、国务院既抓纲，也抓目，以纲带目，采取了一系列的有力措施，召开了一系列重要会议，做了大量的工作，及时解决了“四人帮”干扰破坏所造成的许多紧迫问题。广大干部和群众在战胜“四人帮”造成的严重困难的斗争中，表现了革命的英雄气概和顽强的战斗精神，这是最可宝贵的。经过全党全军全国各族人民的共同努力，我国各条战线都取得了重大胜利，发生了深刻的变化。　　我们摧毁了“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，夺回了被他们篡夺的那部分权力，批判了他们那条反革命的修正主义路线，我们的党中央、党的组织和政权组织更加纯洁、更加坚强、更加团结了，毛主席的革命路线和党中央的方针政策在各方面都能够顺利地贯彻执行了。　　我们的人民打碎了“四人帮”的精神枷锁，思想大解放，觉悟大提高，精神振奋，喜气洋洋，大干社会主义的积极性迸发出来了。　　我们的军队粉碎“四人帮”妄图毁我长城的阴谋，坚决执行毛主席的建军路线，发扬光荣传统，军政训练和战备工作热气腾腾，正在向着革命化和现代化的目标前进。　　我们的广大干部砸烂了“四人帮”的“钢铁工厂”和“帽子工厂”，清算了他们残酷打击和迫害干部的罪行，振起了革命精神，更加朝气蓬勃，敢想敢说敢干了。　　我们坚决打击了那些进行反攻倒算的地富反坏分子和严重破坏社会秩序的犯罪分子，打击了那些打砸抢分子、贪污盗窃分子和投机倒把分子，无产阶级正气上升，资产阶级邪气下降，全国社会秩序大为安定，人民群众拍手叫好。　　我们的党群关系、干群关系、军政关系、军民关系、上下级关系，我们各民族之间的关系，都更加亲密。我国的革命统一战线得到了进一步的发展和壮大，全国上下到处呈现出一派团结战斗的热烈气氛。　　我国国民经济扭转了“四人帮”破坏造成的停滞不前、甚至下降倒退的局面，走上了稳步上升、健康发展的轨道。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展，一个新的跃进形势已经来到了。　　我国科学、教育、文化战线摧毁了“四人帮”的法西斯文化专制主义，批判了他们炮制的“两个估计”的反革命谬论，激发了广大知识分子的积极性，开始出现了欣欣向荣的生动局面。　　我们在国际斗争中坚决按照毛主席关于三个世界的伟大理论，积极开展对外工作，促进了国际反霸统一战线的扩大，推动了国际形势继续朝着有利于世界人民的方向发展。我国的国际威望空前提高。　　这一切充分表明，党中央提出的抓纲治国战略决策一年初见成效的要求已经胜利实现，而且情况比预期的还好。全国人民欢欣鼓舞，全世界革命人民也为我们高兴。苏修攻击我国政权“不稳”，咒骂我们“走进了死胡同”，幻想我们背离马列主义、毛泽东思想的轨道，这一切都在铁的事实面前彻底破产了。让那些小丑们去狂叫吧，伟大的中国人民将继续乘风破浪，奋勇前进！　　各位代表！打倒了“四人帮”，这是我国革命历史上又一个伟大的转折。我国人民在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务，就是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。　　早在一九六三年，毛主席就尖锐地指出：“我国从十九世纪四十年代起，到二十世纪四十年代中期，共计一百零五年时间，全世界几乎一切大中小帝国主义国家都侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于国内外各种原因以日本帝国主义投降告终以外，没有一次战争不是以我国失败、签订丧权辱国条约而告终。其原因：一是社会制度腐败，二是经济技术落后。现在，我国社会制度变了，第一个原因基本解决了；但还没有彻底解决，社会还存在着阶级斗争。第二个原因也已开始有了一些改变，但要彻底改变，至少还需要几十年时间。如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”“我们应当以可能挨打为出发点来部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。”　　毛主席在这里总结了一百多年来帝国主义侵略我国和我国人民反侵略斗争的历史，把改变经济技术落后状况提到了关系国家生死存亡的高度，极其深刻地阐明了加快社会主义建设速度的迫切性和重要性。重温毛主席的教导，我们大家可以更加清楚地认识到，实现社会主义的四个现代化，这不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。从国际上看，苏美两霸激烈争夺世界霸权，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。我们必须争时间，抢速度，增强经济实力和国防实力，才能更有效地对付社会帝国主义、帝国主义可能对我国发动的侵略。从国内来看，我们也只有高速度地实现社会主义的四个现代化，才能在新的基础上进一步巩固工农联盟，增强无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的力量，才能不断提高人民的物质生活水平和文化生活水平，逐步缩小三大差别，才能充分地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。　　我们要加速实现社会主义的四个现代化，必须坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的斗争。我们要牢牢记住毛主席的教导，充分认识社会主义社会这个历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，充分认识这种斗争的长期性和复杂性。我们必须善于正确处理阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，继续改革不适应经济基础的上层建筑，继续改革不适应生产力发展的生产关系，深入进行社会主义教育，反修防修。我们必须坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一齐抓起来。只搞生产斗争、科学实验，而不抓阶级斗争，就不能坚持社会主义方向，不能促进安定团结，不能扫除实现四个现代化的障碍，不能振奋人们的革命精神，生产斗争、科学实验还是搞不好的。只搞阶级斗争，而不搞生产斗争、科学实验，实现四个现代化就成了一句空话，说拥护党的路线也是假的。我们一定要善于把三大革命运动很好地结合起来，坚持下去。　　打倒了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍。在党中央的坚强领导下，全国各族人民高举毛主席的伟大旗帜，团结一致，坚持大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，一定能够加快建设社会主义现代化强国的步伐。在我们这样一个人口占世界五分之一的社会主义国家，在今后不到四分之一世纪的时间内实现四个现代化，这在我国和世界历史上都是伟大的壮举。我们一定要为完成历史赋予我们的这个光荣任务而努力奋斗。　　把揭批“四人帮”的斗争进行到底　　我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批“四人帮”这场伟大斗争进行到底。我们要通过深入揭批“四人帮”，进一步分清路线是非，整顿好各方面的工作，恢复和发扬党的优良传统和作风，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，促进全国的安定团结，达到天下大治，使我国各项社会主义建设事业都有一个大的发展，胜利实现抓纲治国三年大见成效的目标，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。　　一年多来揭批“四人帮”的群众运动，发展是迅猛而又健康的。“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，已经土崩瓦解。绝大多数地区和部门，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经基本查清，阶级阵线已经基本清楚。就全国范围来说，清查工作基本上胜利结束。当然，说基本结束，并不等于完全结束。运动的发展是不平衡的。有少数地区和单位，由于运动开展得晚，或者搞得不好，清查工作还需要抓紧。对于“四人帮”插手深、问题多、阻力大的重点单位，要特别加强领导，坚决按照中央的要求把清查工作认真搞好。　　当前，揭批“四人帮”的第三个战役正在全国深入展开。打好这一仗，是长期的更为艰巨的任务。各条战线、各个地区和各个部门要紧密联系实际，揭发批判“四人帮”的反革命政治纲领，揭发批判他们那条反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现。前一段经济战线开展的“十个要不要”的大讨论，人民解放军进行的“十个应该不应该”的路线教育，科学教育文化战线对“四人帮”炮制的“两个估计”的反革命谬论的批判，都取得了很好的效果，要继续深入下去。各条战线都要抓住受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，把他们制造的种种混乱彻底加以澄清，把他们颠倒了的一切是非统统纠正过来，使毛主席的革命路线得到全面的正确的贯彻执行。　　为了彻底揭露“四人帮”修正主义路线的极右实质，必须深入批判他们那条路线的反动理论基础。“四人帮”全面篡改马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，特别是全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，散布了大量的反马克思主义谬论。对“四人帮”散布的种种谬论，我们必须以马列主义、毛泽东思想为武器，从理论上进行深入的批判，粉碎他们的反动思想体系，肃清其流毒和影响。　　“四人帮”是一伙隐藏得很深的新老反革命分子，是极其狡猾的反革命两面派。他们惯于打着红旗反红旗，打着反复辟的旗号搞复辟，喊着反修正主义的口号搞修正主义，用革命的伪装来掩盖他们的反革命原形。他们推行的是一条右得不能再右的极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极“左”的一面，而当他们以极“左”面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性。我们必须彻底揭露“四人帮”反革命两面派的伎俩，揭露他们假左派、真右派的反动面目，进一步提高识别真假马克思主义的能力。　　在揭批“四人帮”的斗争中，我们要认真搞好各条战线的整顿工作。要把机关整顿好，把厂矿企业整顿好，把社、队整顿好，把商店整顿好，把学校整顿好，把军队整顿好，把各行各业都整顿好。在各方面的整顿中，关键是整顿好各级领导班子，解决好由于“四人帮”的干扰破坏造成的不同程度的思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题。要着重搞好思想整顿，提高路线觉悟和政策水平，也要进行必要的组织调整。对那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动和卖身投靠“四人帮”的人，必须严肃处理。对软、懒、散的领导班子，要进行调整、充实和加强。那些野心勃勃，政治品质恶劣，作风很坏的人，不能让他们进入领导班子，不能重用。我们必须采取有力的措施，按照毛主席提出的接班人五项条件和老中青三结合的原则，逐步把各级领导班子建设成为坚决执行毛主席革命路线的、密切联系群众的、团结战斗的领导核心。要加强政治思想工作，狠抓队伍建设，大大提高工人、农民、知识分子的觉悟程度和组织性纪律性。要继续抓紧落实党的干部政策。粉碎“四人帮”以来，许多地方和部门在这方面做了大量的工作，推倒了“四人帮”强加于许多干部的诬蔑不实之词，对过去受审查的干部作出了实事求是的结论，但还有些单位对落实党的干部政策的重要意义认识不足，抓得不紧，进展迟缓，这种情况必须迅速改变过来，把这项工作认真做好。能够工作的干部都应当尽快分配适当工作，年老体弱不能工作的也要妥善安排，并且对他们从政治上和生活上给予关怀和照顾。　　毛主席说过：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”长期以来，“四人帮”败坏了党的作风，败坏了社会风气，严重地腐蚀了人们的思想。我们要彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬党的实事求是、群众路线、谦虚谨慎、艰苦奋斗、批评和自我批评、全心全意为人民服务等优良传统和作风。要大力表扬先进事迹和先进人物，树立社会主义新风尚，鼓励人民群众胸怀远大革命理想，为实现四个现代化贡献力量，为社会主义祖国争光。党要有一个好的作风，国家要有一个好的作风，军队要有一个好的作风，人民也要有一个好的作风。毛主席和老一代无产阶级革命家在长期革命斗争中为我们培育的好传统好作风，一定要在整个中华民族中发扬光大起来，一代一代地传下去。　　粉碎“四人帮”以后，一些地方结合揭批“四人帮”的斗争，城乡一齐动手，大张旗鼓地开展了打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力猖狂进攻的“双打”运动，取得了很好的效果。实践证明，认真开展这样一场打击“四人帮”社会基础的革命斗争，对于巩固无产阶级专政，保卫社会主义公有制，加快社会主义建设，都具有重要的意义。各地要从当地的实际情况出发，有领导、有步骤地把这场斗争搞好。　　在揭批“四人帮”的斗争中，要认真执行党的十一大政治报告规定的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。要重证据，重调查研究，严禁逼供信。扩大教育面，缩小打击面。批判从严，处理从宽。抗拒从严，悔改从宽。对罪行严重而又不肯悔改的一小撮“四人帮”死党，对进行破坏活动的反革命分子，必须坚决打击。“四人帮”的骨干分子，只要他们同“四人帮”划清界限，把问题交代清楚，愿意悔改，可以从宽处理。对犯错误的同志，包括犯了严重错误的同志，要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们改正错误，改了就好，能早解脱的就早解脱，不要揪住不放。毛主席说过：“对于革命来说，总是多一点人好。”我们要争取一切可以争取的人，做到团结百分之九十五以上的干部和群众。　　揭批“四人帮”的斗争，也是一场伟大的马克思主义教育运动。要把学习马克思主义理论同揭批“四人帮”的斗争紧密结合起来，在全党全军全国人民中掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。各级领导干部，特别是高级干部，要在学习上来一个比赛，学得更好一些，努力做到完整地准确地掌握毛泽东思想体系。要把学习、批判和总结经验结合起来。过去二十八年包括文化大革命前的十七年中，毛主席的革命路线在各条战线上始终是占主导地位的，但也受到了刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏。我们要大搞调查研究，实事求是地总结正反两方面的经验，弄清楚各条战线的具体路线、方针、政策和方法，修改和制订工、农、商、学、兵各个方面的工作条例，逐步建立和健全充分体现毛主席革命路线的、适合我国情况的各方面的制度，使各项工作加快前进的步伐。　　揭批“四人帮”的革命风暴，正在荡涤着一切污泥浊水，振奋着亿万人民的革命精神。我们要坚持以这场伟大的阶级斗争为纲，把社会主义经济建设和文化建设推向新的高潮。　　加快社会主义经济建设　　要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，需要在政治、经济、文化、军事、外交等各个方面，进行紧张的工作和斗争，而高速度发展社会主义经济，归根到底具有决定性的意义。　　遵照毛主席的指示，周总理在第三届和第四届全国人民代表大会上都提出了发展国民经济的宏伟设想，要求在本世纪内全面实现四个现代化，使我国国民经济走在世界前列。到二十世纪末，我国农业主要产品的单位面积产量要达到或者超过世界先进水平，工业主要产品产量要分别接近、赶上和超过最发达的资本主义国家。农业生产要最大限度地实现机械化、电气化、水利化，工业生产的主要部分自动化，交通运输大量高速化，大幅度提高劳动生产率。我们要广泛应用现代科学技术成果，大量采用新型材料和新能源，实现主要产品和生产工艺的现代化，各项经济技术指标分别接近、赶上和超过世界先进水平。到那个时候，在发达的社会生产力的基础上，我国社会主义的生产关系将得到进一步发展和完善，无产阶级专政将更加巩固，国防力量将更加强大，人民的物质和文化生活水平将有较大的提高，我国将以社会主义现代化强国的崭新姿态屹立在世界东方。实现上述宏伟任务，从一九七六年到一九八五年是关键的十年。国务院在一九七五年夏天召开研究长远规划的务虚会，在大量调查研究的基础上，拟定了发展国民经济十年规划纲要草案，并经中央政治局讨论通过。“四人帮”攻击国务院务虚会是“右倾翻案风风源”，把十年规划纲要说成是“修正主义文件”，这完全是恶毒的诽谤和污蔑。粉碎“四人帮”后，根据我国政治和经济的大好形势，根据全国人民加速实现四个现代化的强烈愿望，国务院对十年规划纲要作了进一步的补充和修订。这个纲要草案已发给各位代表，请大家审议。　　按照十年规划，在这十年里，要建立稳固的农业基础，农业主要作业机械化水平达到百分之八十五以上，按农业人口达到一人一亩旱涝保收、高产稳产农田，农林牧副渔都达到较高水平。建立产品丰富多彩、物美价廉的轻工业，按人口平均的轻工业品产量有较大增长。建立发达的重工业，冶金、燃料、动力、机械等原有工业在新的技术基础上进一步发展，钢铁、原煤、原油、发电量等产品产量进入世界前列，石油化工、电子等新兴工业发展成为比较发达的工业。建立适应工农业发展需要的交通运输网和邮电通讯网，基本实现机车的电气化、内燃化，公路和内河运输、远洋和航空运输都有较大发展。在建成全国独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的基础上，基本建成西南、西北、中南、华东、华北、东北六个大区的经济体系，并把内地建成强大的战略后方基地。　　接照十年规划，到一九八五年，粮食产量达到八千亿斤，钢产量六千万吨。从一九七八年到一九八五年八年间，我国农业总产值每年要增长百分之四到五，工业总产值每年要增长百分之十以上。这八年，我国主要工业产品新增加的产量都将大大超过过去二十八年增加的产量。这八年，国家财政收入和基本建设投资，都相当于过去二十八年的总和。十年规划纲要的各项经济指标，各位代表已经看到了，现在不再一一列举。实现了十年规划，我国经济技术水平将发生巨大变化，物质基础会雄厚得多，就有把握再经过三个五年计划的努力，使我国国民经济走在世界前列。　　十年规划和二十三年设想提出的任务是宏伟的，也是完全能够做到的。我们有优越的社会主义制度，能够促进生产力突飞猛进的发展。经过文化大革命特别是揭批“四人帮”的伟大斗争，毛主席革命路线进一步为广大群众所掌握，亿万人民的社会主义积极性更加高涨。我国人口众多，资源丰富，经过二十多年的建设有了相当的物质基础，有了正反两方面的丰富经验。我们具备了一切必要条件，来加快经济发展的速度。当然，我们在前进道路上还会遇到许多困难，需要付出巨大努力去战胜它。但是，对各种有利条件估计不足，缺乏信心，认为这也不可能，那也办不到，这种无所作为的论点是毫无根据的。从一九六六年到一九七六年的十一年中，尽管有刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰破坏，仍然有三分之一的省、市、自治区，粮食产量平均每年的增长速度都在百分之四点三以上，高的达到百分之五点五；也有三分之一的省、市、自治区，工业产值平均每年的增长速度都在百分之十二以上，高的达到百分之十八点五。我们相信，粉碎了“四人帮”，所有省、市、自治区经过努力都完全有可能达到和超过这样的速度。我们的宏伟规划是一定能够实现的。　　要把规划变为现实，最根本的是坚持党的基本路线，坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，走毛主席指引的建设社会主义的道路。毛主席树立的大庆、大寨两面红旗，是坚持无产阶级专政下继续革命，办好社会主义工业和农业的光辉典范。大庆原油产量在十七年间平均每年增长百分之二十八，大寨去年平均每人生产粮食两千多斤，如果我们所有企业、社队都能向他们看齐，我国国民经济将会出现一个多么令人欢欣鼓舞的景象啊！各级领导同志要充分认识开展学大庆、学大寨运动的巨大意义，切实加强领导，使运动更加轰轰烈烈、扎扎实实地向前发展。学大庆、学大寨决不能停留在口头上、会议上，必须落实在行动上。有的地方和单位至今还不是真学，而是半真半假地学，甚至是假学，有的还存在着降低大庆式企业、大寨县标准的倾向，这种情况必须迅速纠正过来。我们要发扬革命加拚命的精神，努力工作，保证到一九八○年把三分之一的企业建成大庆式企业，把三分之一的县建成大寨县。　　要把规划变为现实，我们还必须采取有力措施，认真解决好一些关系到国民经济全局的问题。　　第一，全国动员，大办农业。　　农业是国民经济的基础。我们的农业如果不以比过去更高的速度向前发展，工业和整个国民经济就上不去，一时上去了也要被拉下来，一旦发生大的自然灾害还会遇到更大的困难。我们对这个问题必须有清醒的认识。农业比重大的省要抓农业，工业比重大的省更要注意抓农业，各行各业都要大力支援农业，为农业服务。　　要把农业搞上去，主要靠认真学大寨，实行科学种田，加快农业机械化的步伐。根据“以粮为纲，全面发展”的方针，国家计划在发展农业生产方面，采取以下措施：（一）在普遍增产粮食的基础上抓好两头，一头是抓好十二个大面积商品粮基地和全国的国营农场，八年内使它们提供的商品粮比现在增加两、三倍；一头是抓好低产缺粮地区，使它们在两、三年内实现粮食自给自余。（二）在提高单位面积产量的同时，在不损害水土保持、森林、草原和水产资源的条件下，组织国营农场和人民公社有计划地开垦荒地，使耕地面积逐年有较多的增加。（三）按照集中种植和合理布局的原则，在条件适合的地方建立一批棉花、油料、糖料等经济作物生产基地，使它们成为向国家提供棉花、糖料和食油的主要来源。（四）大力发展林业、牧业、副业、渔业，认真抓好林区建设，搞好四旁植树，建立一批牧业基地，建立一批淡水和海洋渔业基地，积极促进农村副业和社队企业的发展，使造林面积、畜产品和水产品产量都有一个大幅度的增长，使副业和企业的收入在社队总收入中的比重有一个大的提高。（五）充分发动群众，大搞以改土治水为中心的农田基本建设。国家要抓好大型水利工程的建设，继续治理黄河、长江、淮河、海河、辽河、珠江等大江大河，搞好解决西北、华北、西南地区干旱问题的骨干工程，兴建把长江水引到黄河以北的南水北调工程。各地要因地制宜地搞好中、小水利工程，认真抓好坡地、盐碱地、红壤土等低产田的治理。（六）从上到下建立和健全农业科学研究和技术推广的系统，全面贯彻农业“八字宪法”，重点抓好培育和推广良种，改进耕作制度，广开肥源，大抓有机肥料，合理使用化肥。（七）大力增产品种对路、质量好、价格便宜的农业机械、化肥和农药，认真搞好农业机械的配套、维修和管理，加紧培训农业机械的操作人员，使农业机械化以更大的步子、更快的速度向前发展。（八）加强山区建设，特别要关心和帮助革命老根据地的建设，使这些地方的经济有一个较大的发展。（九）加强对穷队的领导，帮助他们改变面貌，尽快赶上富队。为了保证以上措施的落实，在国家计划中适当提高了农业基本建设投资和事业费在财政支出中的比重，并在材料、设备方面作了相应的安排。　　要把农业搞上去，必须把亿万农民群众的社会主义积极性充分调动起来。否则，各种增产措施就会落空，社会主义大农业就搞不好。所有社队，都要深入进行党的基本路线教育，坚持不懈地向农民灌输社会主义思想，不断克服资本主义自发倾向。要坚持民主办社、勤俭办社的方针，搞好人民公社的经营管理。重大问题要由社员大会或社员代表大会讨论决定，不能少数人说了算。进行农田基本建设，改进耕作制度，制定种植计划和增产措施，都必须认真听取广大社员的意见，十分重视群众的实践经验，做到从实际出发，因地制宜，坚决反对强迫命令、反对瞎指挥。社队的财务要公开，定期公布帐目，接受群众监督，杜绝干部多吃多占、超支挪用和铺张浪费。县、社、队干部都要象大寨、昔阳县的干部那样，积极参加集体生产劳动。有些社队脱产干部和其他非生产人员的比例过高，补贴过多，有的随意向社队和社员摊派粮、款和征用劳力，这些都加重了农民的负担，影响了农民的积极性。这种现象必须坚决纠正。　　认真执行党在农村现阶段的各项经济政策，对于调动农民积极性关系极大。多年来的经验证明，我们党的反对“一平二调”，实行等价交换的政策，开展多种经营和发展集体副业的政策，农副产品的收购和奖售政策，在保证集体经济占绝对优势的条件下，允许社员经营少量自留地和家庭副业，牧区社员可以有少量自留畜的政策，允许正当的集市贸易的政策等等，是有利于发展农业生产、改善农民生活、巩固和壮大人民公社集体经济的正确政策，受到了广大农民群众的拥护。“四人帮”恶毒攻击执行这些政策是“复辟资本主义”，我们必须彻底批判他们的谬论，肃清其流毒和影响，坚定不移地执行这些政策。　　国营农场是全民所有制的农业，在建设社会主义现代化大农业的过程中要真正起到示范作用。我们要总结经验，充分挖掘潜力，认真办好现有国营农场，为国家提供更多的农、畜产品，同时积极建设一批新的国营农场，使我国的国营农业有一个大的发展。　　第二，加快发展基础工业，发挥工业的主导作用。　　随着国民经济向现代化迈进，工业特别是基础工业的主导作用越来越显著。我们必须以钢为纲，大力加强基础工业，特别要使电力、燃料、原材料工业和交通运输以更快的速度发展。只有这样，才能有力地支援农业，迅速地发展轻工业，大大加强国防工业。　　发展基础工业，必须大力加强地质工作，大打矿山之仗，使地质工作和采掘工业适应经济建设高速度发展的需要。　　发展基础工业，要把搞好现有企业的挖潜、革新、改造同建设一批新的企业很好地结合起来。今后八年，特别是近三年，生产的增长必须立足于现有基础。要充分利用现有设备，切实搞好补缺配套，有计划地进行技术改造，广泛实行专业化协作。这样做，可以争取时间，加快速度，节省投资。在这同时，国家计划新建和续建一百二十个大型项目，其中有十大钢铁基地，九大有色金属基地，八大煤炭基地，十大油气田，三十个大电站，六条铁路新干线和五个重点港口。这一百二十个项目建成后，加上原有的工业基础，全国可以形成十四个实力比较雄厚、布局比较合理的工业基地，对于改变我国基础工业的落后状况，具有决定性的意义。　　我们搞基本建设，必须坚持集中力量打歼灭战的方针，努力做到投资省，工程质量高，建设周期短，迅速形成综合生产能力，发挥最好的效果。对国家今后八年计划建设的一百二十个大型项目，全国上下要大力协同，抽调得力的领导干部、优秀技术人员和熟练工人，组织大会战，把这些项目一个一个地攻下来，多快好省地完成建设任务。　　要坚持大中小并举的方针，既要搞好大型的现代化企业，又必须十分注意发展中小企业。各省、市、自治区要利用当地资源，积极办好中小煤矿、小电站、小矿山、小水泥厂和小化肥厂，大力巩固和提高中小钢铁企业和有色金属企业，努力增产化工原料。所有中小企业都要纳入计划，坚持就地取材，努力提高生产技术和管理水平。凡是在原材料和燃料动力供应上同大企业有矛盾的，要统筹安排，妥善解决，保证大企业的需要。　　机械工业担负着为国民经济各部门提供技术装备的重要任务，要按照专业化协作的原则，组织起来，统一规划，搞好产品的标准化、系列化、通用化，努力生产各种高质量的机械设备，提高大型的、精密的现代化成套设备的生产水平。国防工业要充分发挥生产能力，努力研究、试制和生产更多更好的现代化常规武器和战略武器。要认真贯彻军民结合、平战结合的方针，充分发挥机械工业和国防工业的潜力。　　在加强基础工业的同时，要积极发展轻工业。要广开原料来源，努力增加农业原料，大大提高化纤、塑料等石油化工原料在轻工业原料中的比重，大力增产纺织品、食糖、纸张等轻工产品，尽快做到省、自治区一般轻工产品自给。保持和发展传统名牌产品，安排好日用工业品、小商品、手工艺品和少数民族特需商品的生产。　　在工业建设中，要贯彻工农结合、城乡结合的方针。在有条件的地方，要象大庆那样，组织职工和家属搞好农副业生产。新建项目尽可能不要挤在大城市，要多建设中、小城镇。　　第三，搞好商业工作，发展对外贸易。　　社会主义商业是联结工业同农业、城市同农村、生产同消费的桥梁和纽带。搞好商业工作，对于促进国民经济高速度发展，巩固工农联盟，安排好人民生活，具有十分重要的意义。商业和供销部门的职工是工人阶级的组成部分，他们的劳动是社会生产总过程中必不可少的，是崇高的革命工作，应该受到大家的尊重。商业部门应当坚决执行“发展经济，保障供给”的方针，大力支援工农业生产，全心全意为人民生活服务。要组织好工农业产品的交换，活跃城乡物资交流，安排好市场供应，适当增加商业网点，扩大经营品种，改进服务态度，提高服务质量。要加强物价管理和市场管理，坚决打击投机倒把活动。　　对外贸易要有一个大的发展。出口贸易既要注意大宗商品，也要注意小宗商品。在增加农副产品出口的同时，努力提高工矿产品在出口中的比重。建设一批出口工矿产品和农副产品的基地。要认真总结对外贸易工作的经验，按照平等互利的原则，把生意做好做活。　　第四，开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新和技术革命。　　群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。开展社会主义劳动竞赛，是充分发挥广大群众的主动性和首创精神的好形式，是多快好省地发展国民经济的重要方法。每个地区、行业、企业事业单位和农村社队，都要大张旗鼓地发动群众，掀起一个比、学、赶、帮、超的热潮。　　劳动竞赛的中心内容是大搞增产节约，努力增加生产，提高质量，提高劳动生产率，降低消耗，降低成本，增加盈利。现在，有些企业只求产量多，忽视产品质量，忽视降低消耗，造成很大浪费，这是不符合全面实现多快好省的要求的。没有高质量、低消耗，不向国家提供越来越多的利润，国民经济就不可能持久地高速度地发展。我们要求，所有企业的经济技术指标，今年内都达到本企业的历史最好水平，已经达到的要赶超国内和世界的先进水平。在劳动竞赛中，要注意劳逸结合，保护群众的积极性。各部门、各企业还应当打破行业界限，积极开展资源的综合利用，变“废”为宝，为国家创造更多的财富。我们要坚决反对不讲质量、不讲经济核算的败家子习气，坚决反对铺张浪费、大手大脚的资产阶级作风，把艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统发扬光大起来。　　要高速度发展国民经济，必须打破常规，尽量采用先进技术。我国亿万群众具有无穷无尽的创造力，我们完全能够依靠自己的力量，在科学技术方面来一个大的跃进。我们的工人、农民、知识分子，要振奋敢想敢说敢做的大无畏创造精神，献计献策，大显身手，把城乡技术革新和技术革命运动广泛开展起来。各地区、各部门都要了解国内外的技术发展状况，制定采用和推广新技术的计划和措施，努力学习国内和世界上的先进科学技术，决不能因循守旧，固步自封。要加强技术交流，反对互相封锁的资产阶级恶劣作风。对于在采用新技术、发展新工艺和新产品方面作出显著成效的单位，对于有创造发明的集体和个人，要给予表扬和适当的奖励。　　第五，加强统一计划，发挥中央和地方两个积极性。　　计划经济是社会主义经济的一个基本特征。我们必须坚决克服“四人帮”干扰破坏所造成的无政府状态，把经济活动纳入有计划按比例发展的轨道。制订计划要走群众路线，中央部门和地方都要加强调查研究，切实搞好综合平衡，把计划建立在既积极又可靠的基础上，把人力、物力和财力用到最必需的地方去，使国民经济各部门协调发展。从国务院各部门到省、市、自治区，到基层的领导干部，都要有严格的责任制，做到人人有专责，事事有人管，切实保证国家计划的实现。要定期检查各地区、各部门、各基层单位执行计划的情况，完成计划好的要表扬，因为领导不力或官僚主义等主观原因而完不成计划的，要追究有关领导人员的责任，问题严重的要给以必要的纪律处分。　　要在国家统一计划的指导下，自觉利用价值规律。我们要认真研究工农业产品比价，原材料、燃料和加工工业产品的比价。适当提高农产品的收购价格，在降低成本的基础上适当降低工业品特别是支农产品的销售价格，以促进生产发展。要发挥财政、银行、信贷对各项经济活动的促进和监督作用，使各经济单位提高经营管理水平，讲求经济效果，为国家多积累资金。　　要在巩固中央集中统一领导的前提下，发挥中央和地方两个积极性。大权独揽，小权分散。该集中的必须集中，应当由地方办的事情，要积极支持地方去办。企业下放的方向必须坚持。对于下放的企业，中央部门不能甩手不管，应该积极协助地方把企业办好。有些关系国民经济全局的重点企业和重要科研设计单位，应当实行双重领导，以中央主管部门为主，但也要加强省、市、自治区的责任。要认真总结经验，逐步改革和完善企业管理体制和计划、物资、财政的管理体制。中央部门和地方都要有全局观念，努力巩固中央的集中统一领导。既要反对中央部门管得过多过死、束缚地方积极性的倾向，也要反对不顾国家统一计划，只考虑一个地区、一个部门局部利益的倾向。　　第六，坚持各尽所能、按劳分配原则，逐步改善人民生活。　　在整个社会主义历史阶段，必须坚持不劳动者不得食，各尽所能、按劳分配的原则。执行这个原则，要坚持无产阶级政治挂帅，加强思想政治工作，教育人们树立共产主义劳动态度，全心全意地为人民服务。在分配上，既要避免高低悬殊，也要反对平均主义，实行多劳多得，少劳少得。干多干少、干好干坏、干和不干都一样，不利于调动广大群众的积极性。所有社队都要认真执行定额管理、评工记分制度，实行男女同工同酬。国营企业职工工资实行以计时为主、计件为辅，计时加奖励的制度，并对劳动强度大、劳动条件差的工种实行岗位津贴。在社会主义劳动竞赛中，要把精神鼓励和物质鼓励结合起来，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅。关于改革工资制度问题，国务院有关部门要会同地方认真调查研究，总结经验教训，倾听群众意见，通盘考虑，提出方案，经中央批准后逐步实施。　　毛主席说：“我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。”我们要继续发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良传统，多积累一些资金来搞生产建设。同时，要在生产发展的基础上逐步改善人民生活，做到在正常年景下百分之九十的社员收入逐年有所增加，在完成国家计划的前提下逐步提高职工工资收入。大力改善城市副食品供应。大中城市和有条件的工矿区要建立副食品生产基地，办好机械化、半机械化的养猪场、养鸡场。改善城乡人民居住条件，有计划地供应农村兴建住房必需的建筑材料，有步骤地解决职工宿舍问题。积极兴办社会集体福利事业，发展城市公用事业，做到有利生产，方便生活。认真搞好安全生产和劳动保护。消除污染，保护环境，是一件关系到广大人民健康的大事，必须引起高度重视，并制定环境保护的法令和条例，保证这方面存在的问题得到切实的解决。　　对于经济建设中的许多问题，我们还很不熟悉，特别是搞现代化的生产建设，在很多方面还是一个未被认识的必然王国。各级领导干部要遵照毛主席的指示，开动脑筋，下苦功夫，学马克思列宁主义，学经济学，学生产管理，学科学技术，在提高马克思列宁主义水平的基础上，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家。要刻苦钻研，认真实践，总结经验，进一步掌握社会主义经济建设的规律，学会领导和组织现代化生产建设的本领，提高经济管理水平，把经济工作越做越细密、越深入、越实际、越科学，推动国民经济高速度地向前发展。　　繁荣社会主义科学教育文化事业　　随着经济建设新高潮的到来，一定会出现一个文化建设的新高潮。我们必须极大地提高整个中华民族的科学文化水平，使广大劳动群众掌握现代生产技能和科学知识，同时造就一支宏大的工人阶级的知识分子队伍，才能胜利实现建设社会主义现代化强国的宏伟目标。　　二十八年来，在毛主席革命路线指引下，我国科学、教育、文艺、卫生、体育、新闻出版等事业有了很大发展。原子弹、氢弹的爆炸，人造卫星的发射与回收，标志着我国科学技术的发展达到了新的水平。全国城市基本普及了初中教育，农村基本普及了小学教育，高等学校和中等专业学校培养了大批专门人才。但是，我国科学教育文化事业也受到了刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的严重干扰破坏。近几年来，我国同世界科学技术先进水平本来已经缩小的差距又拉大了。学校教育质量严重下降。各条战线专门人才青黄不接。“四人帮”的覆灭，带来了新的解放。广大工农兵和知识分子迸发出来的无限热情，正在形成巨大的力量，去攻克科学城堡，振兴教育事业，创造灿烂文化。　　现代科学技术，以原子能的利用，电子计算机技术和空间科学技术的发展为主要标志，正在经历着一场伟大的革命，引起一系列新兴工业的诞生，广泛推动生产技术的飞跃发展。尽快赶上现代科学技术日新月异的步伐，迅速改变我国科技事业的落后面貌，是高速度发展国民经济和加强国防力量必不可少的重要条件，必须引起全党全军全国人民的高度重视。科学研究工作要根据国家建设的需要和现代科学技术的发展趋向，全面规划，远近兼顾，既要使各个门类的科学技术协调发展，又必须抓住重点，集中力量加以突破。要广泛动员和积极组织科技人员，适当分工，密切协作，抓紧研究经济建设和国防建设中急待解决的科学技术问题。要围绕农业的高产稳产优质低成本，围绕农林牧副渔业的全面发展和建设社会主义现代化大农业的要求，提供一系列先进的科学技术成果。要为各工业部门的技术改造，为探明更多的矿产资源，特别是为迅速改变燃料、电力、原材料工业和交通运输等薄弱环节的面貌作出贡献，使我国的工业生产及早转到先进的技术基础上来。努力提高对自然灾害的预报水平和防御能力。大力发展新兴科学技术，建设原子能电站，发射多种应用卫星，加强激光理论和应用的研究，重视遗传工程的研究，特别是加速发展集成电路和电子计算机的研究，并使它们广泛应用于各个方面。努力采用先进的科学实验手段，建设一批现代化的实验基地。要充分重视自然科学理论包括现代数学、高能物理、分子生物学等基础理论的研究，忽视这一点就不能掌握和运用世界上先进的科学技术成果，不能很好地解决我国建设中遇到的重大问题，更谈不上在科学技术上有重大的发明创造。最近即将召开全国科学大会，制订科学技术的发展规划，表彰先进人物，奖励优秀成果，进一步调动各方面的力量，向科学技术现代化进军。　　在哲学社会科学方面，要研究我国和世界的政治、经济、军事、思想等各方面的历史和现状，深入批判“四人帮”，批判修正主义，批判资产阶级和其他剥削阶级的意识形态，完整地准确地阐述和宣传马列主义、毛泽东思想体系。这是发展我国社会主义革命和建设的需要，也是我们对世界人民应尽的国际主义义务。必须组织制订全国哲学社会科学发展规划，积极开展哲学、经济学、政治学、军事学、法学、历史学、教育学、文艺理论、语言学、民族学、宗教学等方面的研究。思想理论战线上的同志们要奋发努力，为马克思主义哲学社会科学的传播和发展作出贡献。　　我们必须正确执行教育为无产阶级政治服务、与生产劳动相结合的方针，端正方向，认真搞好教育革命，加速培养德智体全面发展的有社会主义觉悟有文化的劳动者。各行各业都要高度重视和大力支持教育事业。努力办好各级各类学校，首先是办好重点大学和重点中小学。采取有力措施培训教师，加速编写新教材，充分利用各种现代化手段，提高教育质量。到一九八五年，在农村基本普及八年教育，在城市基本普及十年教育。充分发挥现有高等学校的潜力，积极扩大招生人数，加快建设新的高等学校，认真办好高等的、中等的专业学校和技工学校。我们必须打破常规去发现、培养和扶植各方面的优秀人才。大力发展业余教育，满足在职干部、工农兵群众和上山下乡知识青年学习的需要。我们要建立适当的考核制度，业余学习的人们经过考核，证明达到高等学校毕业生同等水平的，就应该在使用上同等对待。对现有大、专毕业生要合理使用，继续培养和提高。最近几年，从工农兵和上山下乡知识青年中选拔了大批学生进入高等学校培养，为我国知识分子队伍增添了新的力量，我们应该热情地关怀他们，帮助他们更好地成长起来。　　文艺战线当前的重要任务，是认真落实毛主席关于调整党内文艺政策的指示，整顿文艺工作，迅速改变“四人帮”破坏造成的缺少各种文艺作品的状况，扩大文艺节目，丰富文化生活。坚持文艺为工农兵服务的方向，大力组织和推动文学、戏剧、电影、音乐、美术、舞蹈、曲艺等方面的文艺工作者，深入工厂、农村、部队，深入生活，努力搞好创作。电影的观众多，影响大，要下大的力量，多出好的影片。文艺创作的题材要多样化，以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，也要重视历史题材和其他题材。提倡革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。大力开展文艺评论。积极发展文化馆站、电影放映队，开展多种形式的群众业余文艺活动。恢复地方剧种，发展各民族具有独特风格的文艺。半个多世纪以来，伟大领袖毛主席领导我国人民进行了翻天覆地的伟大革命斗争。我们的文艺工作者应该有雄心壮志，努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争的战斗历程的优秀作品。　　卫生工作要继续坚持把重点放到农村去的方针，办好县、社两级医院，巩固和发展农村合作医疗事业，提高赤脚医生的医疗水平。同时，认真做好城市和工矿企业的医疗卫生工作。切实加强城乡医院的领导，整顿管理制度，提高医疗和护理质量。重视妇幼保健工作。积极培养医护人员。加强医疗卫生的研究工作，用先进技术装备医疗卫生机构。贯彻预防为主的方针，广泛开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动。坚持中西医结合的方针，努力创造中国的统一新医学、新药学。积极开展群众性的体育活动，增强人民体质。加强体育运动队伍的建设，努力攀登世界体育高峰。　　计划生育很重要。有计划地控制人口的增长，有利于国民经济的有计划发展，有利于保护母亲和儿童的健康，有利于广大群众的生产、工作和学习，必须继续认真抓好，争取在三年内把我国人口自然增长率降到百分之一以下。　　要办好新闻、广播事业，加速发展电视，使它们充分发挥宣传教育作用。加强出版事业，尽快改变目前书刊品种少，出版周期长，印刷技术落后的状况。发展各种类型的图书馆，组成为科学研究和广大群众服务的图书馆网。　　充分发挥知识分子的作用，对于加快发展科学教育文化事业，对于建设社会主义的现代化强国，关系都是很大的。我国知识分子的绝大多数是热爱党、热爱社会主义，拥护毛主席的革命路线的。他们在历次政治运动中，在学习马列主义、毛泽东思想的过程中，在同工农结合和工作实践的过程中，资产阶级世界观的改造和无产阶级世界观的树立，获得了显著进步，在社会主义革命和建设中发挥了重要作用。我国工人阶级知识分子的队伍在不断壮大。“四人帮”诬蔑广大知识分子是“臭老九”，把本来是工人阶级团结和依靠的力量颠倒为打击和专政的对象，把社会主义条件下体力劳动和脑力劳动的差别歪曲为阶级对立，破坏工人、农民和广大知识分子的革命联盟，搞乱了阶级阵线，严重地打击和压抑了广大知识分子的社会主义积极性。我们一定要肃清“四人帮”的流毒，全面地正确地贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策。要尊重知识分子的劳动，改善他们的工作条件，发挥他们的专长，表彰他们的成就。同时，要热情帮助和鼓励他们在三大革命运动的实践中，努力改造世界观，坚持同工农相结合，沿着又红又专的道路不断前进。我们必须继续发展和壮大工人阶级知识分子的队伍，造就一大批优秀的科学家、工程师、教授、教员、医生、文学家、艺术家、新闻记者和马克思主义理论家。　　千百万知识青年上山下乡，积极参加三大革命运动，经受了锻炼，增长了才干。今后还有大批知识青年到农村中去。应当切实解决好他们的学习、生活和其他实际问题，努力把他们培养成为建设社会主义现代化强国的生力军。　　“百花齐放，百家争鸣”，是繁荣我国社会主义科学文化事业的基本方针。它的着重点，是在坚持六项政治标准的前提下，在人民内部采取放的方针，不断扩大马克思主义的思想阵地，促进科学文化事业发展。只有坚决贯彻毛主席的“双百”方针，才能在比较和斗争中锻炼人们识别香花和毒草的能力，发展正确的东西，克服错误的东西；才能使艺术上各种风格和流派，学术上各种观点和学派，在互相讨论、互相促进中得到发展；才能出人才，出好的科研成果和文艺作品。最近，学术界围绕被“四人帮”搞乱了的一些理论问题，展开了热烈的讨论，这是一种可喜现象，应当加以鼓励和支持。对学术讨论和文艺评论中有争论的问题，不要轻率作结论，更不要采用简单的行政方法去处理，应当通过充分讨论和实践的方法去解决。　　“不要求全责备”，这是贯彻执行“双百”方针中必须注意的一个重要问题。求全责备，金要足赤，人要完人，是形而上学的表现。“四人帮”到处寻找借口，罗织罪名，拚命扼杀社会主义科学文化事业。我们一定要彻底肃清“四人帮”的流毒，热情支持和爱护社会主义的新生事物，扶植它们健康地成长。就文艺作品来说，只要政治上符合六项标准，艺术上还比较好，就可以发表和上演。在发表和演出后，还可以倾听群众意见，加以修改和提高。　　要迅速发展社会主义科学文化事业，还必须坚持“古为今用”、“洋为中用”的方针。对于世界上先进的科学技术，要认真学习，拿来为我所用。对于古代和外国的文化，要批判地吸收，取其精华，弃其糟粕，推陈出新，促进我国具有民族风格的、富有时代特点的社会主义文化的发展。　　“四人帮”竭力反对毛主席的百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用的方针，疯狂推行法西斯文化专制主义和禁锢政策。他们对文化大革命前我国优秀影片和外国进步影片一律封存，把优秀的历史剧目和传统剧目赶下舞台，把大量地方剧种、民族歌舞、话剧和优秀的中外音乐等判处死刑，停止出版中外优秀文艺作品，取消科学文化群众团体，任意封存图书，等等。他们的胡作非为，造成文化生活贫乏枯燥，激起了广大人民群众的强烈不满。我们必须深入批判“四人帮”的文化专制主义和禁锢政策，并且根据毛主席的一贯教导和党的政策，采取有效措施，解决好这方面存在的问题。　　思想文化战线的根本任务，就是兴无灭资。凡是封建主义、资本主义、修正主义的反动理论，以及一切腐朽没落的文化，都必须进行批判，绝不能让它们自由泛滥。真理与谬误，香花与毒草，总是相比较而存在，相斗争而发展的。为了同一切非马克思主义的、反马克思主义的东西作斗争，我们不应当采取禁止人们跟谬误、丑恶、敌对的东西接触的政策，因为“这样的政策是危险的政策。它将引导人们思想衰退，单打一，见不得世面，唱不得对台戏”。我们有选择地向人民提供必要的反面教材，目的也是为了锻炼群众，提高人们的免疫力。正确执行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用的方针，必将进一步加强马列主义、毛泽东思想在科学文化领域的领导地位，绝不会导致国内外反动派所幻想的那种资产阶级自由化，只会带来社会主义科学文化事业的大繁荣。　　我们的科学教育文化事业，是人民的事业，是为工农兵服务的。广泛地普及科学文化知识，提高全民族的科学文化水平，把普及和提高统一起来，把专业队伍和群众队伍结合起来，就一定能够组成浩浩荡荡的科学文化大军，大大加快我们前进的步伐。我们深信，伟大领袖毛主席在中华人民共和国成立的庄严时刻所作的科学预言，必将胜利实现：“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”　　加强政权建设，加强各族人民的大团结　　为了把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，必须进一步强化无产阶级专政的国家机器，充分发扬人民民主，加强各族人民的大团结，发展革命的统一战线，把各方面的积极因素都充分调动起来。　　各级革命委员会是我国无产阶级专政的地方政权机构。前几年由于“四人帮”的干扰破坏，使不少地方的革命委员会陷于瘫痪，有的甚至被他们及其党羽篡夺了领导权。我们要坚决按照毛主席提出的接班人五项条件和老、中、青三结合的原则，改选各级革命委员会，认真搞好政权建设。我们这次全国人民代表大会以前，全国各省、市、自治区先后召开了人民代表大会，把工人、农民、革命军人、革命干部和知识分子中群众公认的确有贡献的优秀分子和各方面的代表人物选进了新的革命委员会，受到广大人民群众的热烈拥护。今年内，全国的省辖市、自治州、县和公社，都要分别召开人民代表大会，选好新的革命委员会。地区一级是省的派出机构，不设革命委员会。工厂、生产大队、学校、商店以及机关和其他企业事业单位，除了实行政企合一的厂矿企业以外，都不是一级政权，不再设立革命委员会，而应分别实行党委领导下的厂长、大队长、校长、经理等的分工负责制。　　各级革命委员会都要高举毛主席的伟大旗帜，坚持“三要三不要”的基本原则，加强革命化，充分发挥政权机关的作用。各级干部要认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦钻研业务，提高领导水平。要发扬党的优良传统和作风，深入三大革命运动第一线，坚持参加集体生产劳动，关心群众生活，倾听群众意见，接受群众监督，当好人民的勤务员。各级革委会都要精简机构，精简会议，改进工作方法，提高工作效率。要坚决反对官僚主义、命令主义、形式主义，反对铺张浪费、弄虚作假、假公济私、搞特殊化和其他一切资产阶级的腐朽作风。各级革委会要在党的一元化领导下，重视工会、贫下中农协会、共青团、妇联和其他人民团体的作用，通过他们密切联系广大人民群众，做好各项工作。　　毛主席亲自缔造的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石。五十年来，人民解放军在战胜国内外敌人的斗争中，在保卫社会主义祖国和参加社会主义革命与建设的斗争中，建立了丰功伟绩，不愧是一支英雄的人民军队。无产阶级文化大革命期间，人民解放军在三支两军工作中，在粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争中，又作出了重大贡献。人民解放军要继续执行毛主席的“军队要整顿”、“要准备打仗”的重要指示，抓纲治军，发扬我军光荣传统，进一步加强政治工作和军政训练，办好军事院校，加强战备，深入开展学雷锋、学硬骨头六连和学航空兵一师的群众运动。要奋发图强，把我军的军政素质提高到一个新的水平，把战备工作提高到一个新的水平，把革命化和现代化建设提高到一个新的水平。坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，继续搞好民兵建设，做到组织、政治、军事三落实，充分发挥民兵在社会主义革命、社会主义建设和保卫祖国斗争中的作用。　　全国人民学解放军，解放军学全国人民。各级革委会和人民解放军要认真做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步加强军民团结、军政团结。对退伍、复员、转业军人和残废军人，要妥善安置。特别是对在长期革命战争中作出贡献的革命军人，要在政治上热情关怀他们，并切实解决他们生活中的困难问题。　　人民公安机关、检察机关和人民法院，是无产阶级专政的重要工具，要进一步搞好整顿和建设。要遵照毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的教导，坚决执行党中央关于对敌斗争的一系列方针政策，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。对新生的资产阶级分子，对那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团、打砸抢者和严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。　　对敌人实行专政，在人民内部实行民主，这是无产阶级专政的不可分开的两个方面。只有坚决打击阶级敌人，才能确保人民当家作主。同时也只有充分发扬人民民主，才能有效地打击敌人和切实地保护人民。　　只有充分发扬民主，才能实行正确的集中，制定出符合毛主席革命路线的各项方针政策和办法，及时发现和纠正我们工作中的缺点和错误，才能紧密地团结广大人民群众，把各方面的革命积极性充分调动起来。毛主席指出：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。”“要使全党、全民团结起来，就必须发扬民主，让人讲话。”我们一定要遵照毛主席的教导，虚心听取群众意见，认真对待人民来信来访，决不容许压制群众意见，更不容许对提出批评意见的群众进行打击报复。我们的宪法明确规定了人民的各项权利。各级国家机关应当采取切实有效的措施，保障广大人民群众享受和行使这些权利。任何侵犯这些权利的行为，必须严肃处理，情节严重的要受到法律的制裁。　　实现天下大治，必须进一步加强社会主义法制。我们的法律是保护人民利益的。我们要根据这次代表大会将要讨论和通过的新宪法，吸取二十八年来我国无产阶级专政的经验，广泛听取群众意见，逐步制定和完善各项社会主义法律。要广泛宣传，教育人们树立遵守社会主义法制的观念。干部要守法，群众要守法，人人都要守法。要依靠广大人民群众，加强社会治安，同各种违法犯罪行为作坚决的斗争。　　我国是一个共有五十多个民族的统一国家。毛主席历来十分强调加强各民族的团结，号召各族人民同心协力，共同建设我们伟大的社会主义祖国。我们要深入揭批“四人帮”破坏毛主席的民族政策的反革命罪行，进一步加强各民族的团结。要进行民族政策再教育，着重克服大民族主义，同时注意克服和防止地方民族主义。各民族要互相尊重、互相帮助、互相学习。认真执行民族区域自治政策，切实保障少数民族人民的平等权利和自治权利。大力培养少数民族干部，把他们当中的优秀分子提拔到领导岗位上来。认真办好民族院校，重视使用和发展少数民族的语言文字。在少数民族地区工作的汉族同志，要学习少数民族的语言文字，尊重少数民族的风俗习惯。对于一些落后的陈风旧习，应根据少数民族的意愿，由少数民族自己逐步加以改革。对于挑拨民族关系，破坏民族团结的一小撮阶级敌人，必须彻底揭露，坚决打击。　　诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设，这是国家在民族工作方面的重大任务，也是加强边疆建设和巩固国防的重大任务。少数民族要发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，国家要有计划地从财力、物力、人力各方面帮助少数民族，保证少数民族地区的“农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善”。　　我们要按照宪法规定，继续贯彻执行宗教信仰自由政策，包括有信仰宗教的自由和不信仰宗教、宣传无神论的自由。对披着宗教外衣进行反革命活动的阶级敌人，要加以揭露和打击。　　发展工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结广大知识分子和其他劳动群众，团结爱国民主党派、爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的革命统一战线，是毛主席的无产阶级革命路线的重要组成部分。在新民主主义革命时期，革命统一战线是我们战胜敌人的主要法宝之一。进入社会主义革命时期，革命统一战线继续得到巩固和发展，发挥了重要作用。我们要进一步落实毛主席关于统一战线的方针、政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为社会主义事业服务。和我们这次全国人民代表大会同时召开的中国人民政治协商会议第五届全国委员会，对于进一步巩固和发展我国的统一战线，具有重大的意义。　　根据毛主席提出的六条政治标准，凡是接受共产党领导、热爱社会主义祖国的人们，我们都要团结，同他们合作，发挥他们的积极性。各级政府要认真听取他们的批评和建议，正确的加以接受，以改进我们的工作。对不符合六条政治标准的言论和行动，要进行批评教育，以至开展必要的斗争。我们的原则是又团结、又斗争，以斗争之手段，达到团结之目的。我们对民族资产阶级的方针，是消灭这个阶级而改造民族资产阶级的人们，使他们逐步改造成为自食其力的劳动者。毛主席说过：“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和和效力的机会的。”我们希望一切热爱社会主义祖国的人们，都能够在学习、工作和思想改造中取得新的进步，为建设我们的伟大国家贡献自己的力量。　　从国外归来的侨胞，对祖国建设发挥了积极作用。我们要继续认真执行国家的政策，从政治上、工作上、生活上关怀归国侨胞和侨眷，并且给予适当照顾，进一步调动他们建设社会主义的积极性。华侨和中国血统的外国人回到故乡探亲访友，要为他们提供方便条件。对中国血统的外国人在我国的亲属，要给予对待侨眷一样的关怀和照顾。　　台湾是我国的神圣领土。台湾人民是我们的骨肉同胞。解放台湾，统一祖国，是包括台湾同胞在内的全国人民的共同愿望。我们坚决反对任何人制造所谓“两个中国”、“一中一台”、“一个中国两个政府”、“台湾独立”的阴谋。我们寄希望于台湾人民，坚决支持台湾人民的反帝反蒋爱国斗争。对于台湾国民党军政人员，我们的一贯政策是“爱国一家”、“爱国不分先后”，希望他们认清形势，走爱国统一的道路。中国人民解放军要为解放台湾做好充分准备。我们一定要和台湾同胞一道，实现毛主席和周总理的遗愿，完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。　　国际形势和我国对外政策　　三年来，国际形势继续朝着有利于世界人民的方向发展。革命因素不断增长。国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史洪流，滚滚向前，不可阻挡。当前，世界各种基本矛盾日益激化，苏美两霸的争夺和他们同世界各国人民的矛盾尤为尖锐，已成为国际关系的中心问题。全世界人民反对苏美两霸特别是苏联社会帝国主义的斗争空前高涨，一个以第三世界为主力军的国际反霸统一战线正在广泛开展，这是国际形势大好的一个突出标志。越来越多的国家和人民逐步认清超级大国的侵略面目和纸老虎本质，对他们进行针锋相对的斗争，取得了一个又一个的胜利。柬埔寨、越南、老挝人民经过长期浴血奋战击败了美国侵略者。埃及、苏丹、索马里断然废除了同苏联的条约，赶走了苏联专家。扎伊尔英勇地击败了苏联策动的雇佣军入侵。非洲人民再也不能容忍超级大国横行霸道，愤怒地喊出了外国不得干涉非洲事务、苏联从非洲滚出去的响亮口号。面对超级大国的威胁，西欧和其他地区的第二世界国家联合反霸的趋势也有所加强。世界人民坚持不懈的斗争，给两个超级大国以沉重打击。苏美两霸内外交困，危机四伏，日子越来越不好过。国际形势的发展，进一步证明了毛主席关于三个世界的理论是完全正确的。　　苏美两霸不甘心他们的失败，仍在加紧争夺世界霸权，疯狂推行侵略政策和战争政策。在革命因素增长的同时，战争因素明显增长，世界大战的危险日益严重地威胁着各国人民。只要社会帝国主义和帝国主义存在，战争就不可避免。两霸的争夺遍及世界各地，重点在欧洲。他们极力鼓吹“缓和”、“裁军”，都不过是为了欺骗人民，掩盖他们的扩军备战。苏联是后起的帝国主义大国，主要靠军事力量进行扩张，还打着“社会主义”和“支援革命”的旗号到处招摇撞骗，它是最危险的新的世界战争策源地。世界各国情况各有不同，各国人民都会根据本国具体情况确定各自的斗争任务。但是，从世界全局来看，各国人民有着共同的战略任务，这就是巩固和扩大国际反霸统一战线，反对超级大国特别是苏联社会帝国主义的侵略政策和战争政策，争取推迟世界战争的爆发。目前西方有些人对苏联采取绥靖主义的政策，妄图牺牲别人，保全自己，这只能助长侵略者的野心，加速战争的到来。我们对世界大战的态度是：“第一条，反对；第二条，不怕”。我们相信，各国人民加强团结，提高警惕，做好准备，反对绥靖主义政策，同超级大国的战争阴谋进行坚决的斗争，打乱他们的战略部署，那么，推迟战争的爆发是可能的。一旦超级大国冒险发动战争，各国人民也不致处于缺乏准备的不利地位。我们是革命的乐观主义者。世界人民的斗争是艰巨的长期的，道路是曲折的，但世界的前途是光明的。胜利一定属于各国人民。　　中国政府和中国人民坚持无产阶级国际主义，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们要遵循毛主席关于三个世界的理论，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同社会主义国家的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对超级大国的霸权主义。我们愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同各国建立和发展关系。我们支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。　　我们历来主张，国家不分大小，一律平等，不应以大欺小，以强凌弱，以富压贫。我们反对超级大国干涉别国内政，垄断国际事务。任何国家都不应当在任何地区称王称霸，把自己的意志强加于人。是平等待人还是搞霸权，这是区别一个国家是否遵循和平共处五项原则的重要标志之一，也是区别真假社会主义的重要标志之一。社会主义国家应该成为与别国平等相处的模范。我们坚决站在世界各国人民一边，永远不称霸，永远不做超极大国，现在不做，将来成为社会主义现代化强国的时候也不做。我们永远遵循毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。　　各国人民的正义斗争都是互相支持的。我们向一些国家提供援助，这是应尽的国际主义义务。我们坚持执行周恩来总理一九六四年宣布的对外援助八项原则，在提供援助时严格尊重受援国的主权，不附带任何政治条件，不要求任何特权，不干涉别国内政。我们的目的是帮助受援国自力更生，而不是使他们依赖援助国。我国是一个发展中的国家，我们的对外援助还是有限的。我们要尽自己的可能继续做好这项工作。　　解放前，我国有不少人到国外谋生，对居住国的经济和文化发展做出了贡献，同居住国人民建立了深厚的友谊。我国政府的一贯政策是：赞成和鼓励华侨根据自愿原则选择居住国的国籍，反对采取强迫他们改变国籍的做法。凡是已经自愿加入或者已经取得居住国国籍的，就自动失去了中国国籍，但和中国人民仍然存在着亲戚关系。对于保留中国国籍的，我们要求他们遵守居住国的法律，尊重当地人民的风俗习惯，和当地人民友好相处。他们的正当权利和利益，我国政府有责任加以保护，也希望得到有关国家的保障。我们希望国外侨胞成为增进我国人民和有关国家人民友谊的桥梁。　　中国是一个社会主义国家。中国属于第三世界，同第三世界国家有着共同经历，面临着共同任务。我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和其他地区发展中国家和人民反帝反殖反霸的斗争，支持他们争取和维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济、保护民族资源、争取建立新的国际经济秩序的斗争。我们高度评价并坚决支持在反帝反殖反霸斗争中起着积极作用的不结盟运动。　　我们一贯致力于在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上加强同社会主义国家的团结，发展同他们的友好互助合作关系。我们坚决支持社会主义国家把马克思列宁主义的普遍真理同本国的具体情况相结合，独立自主地进行革命和建设，坚决支持他们反对外来侵略和颠覆、捍卫独立主权和领土完整的斗争。我们认为，在社会主义国家的相互关系中，也应该严格遵守和平共处五项原则。如果出现分歧，应该友好协商解决。我们坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争。　　我国人民同东南亚各国人民有着传统的友谊。近几年来，我国同马来西亚、菲律宾和泰国建立了外交关系，友好往来和经济文化交流有了新的发展。我们愿意同这个地区的所有国家恢复和建立外交关系。我们支持东南亚各国加强区域经济合作、争取实现东南亚中立化的努力。　　我国同缅甸、孟加拉国、斯里兰卡、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗和伊朗有着不断发展的友好睦邻关系。我们支持有关国家提出的建立印度洋和平区、南亚无核区和尼泊尔和平区的主张。中国人民对印度人民一贯怀着友好的感情。两国人民都希望增进友好往来，改善两国关系。尽管中印之间存在着悬而未决的问题，只要双方作出切实的努力，两国关系是可以得到进一步改善的。　　中东问题长期得不到解决，其症结是超级大国支持以色列侵略和他们在这一地区争夺霸权。中东的形势仍然是动荡不定的。我们坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争，反对以色列的侵略和苏美在中东的争夺。以色列不撤出它占领的阿拉伯领土，巴勒斯坦人民的民族权利得不到恢复，中东问题就不可能解决。我们相信，阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民，以共同对敌的大局为重，坚持团结，坚持斗争，一定能够取得最后的胜利。我国同大多数阿拉伯国家有着良好的关系，也希望同其他阿拉伯国家建立和发展关系。　　我国同非洲国家的友好合作关系，几年来有了很大的发展。非洲人民正在为争取非洲的彻底解放进行着艰巨的斗争。我们坚决支持津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚人民反对殖民主义和种族主义，争取民族独立和解放的正义斗争。超级大国出于争霸全球的战略需要，正在加紧对非洲的争夺。我们坚决支持非洲国家反对超级大国特别是苏联社会帝国主义的侵略、颠覆和干涉的斗争。非洲是非洲人民的非洲。非洲人民加强团结，排除外来干涉，一定能够自己解决自己的问题。　　近年来，我国同拉丁美洲国家的关系逐步发展。我们愿意同更多的拉美国家建立和发展关系，增进相互了解和友谊。我们支持拉美国家维护独立主权、捍卫海洋权、发展区域性经济合作和建立拉美无核区的斗争，支持巴拿马人民为收复巴拿马运河进行的坚持不懈的斗争。　　我国同第二世界国家的关系有了令人满意的发展，友好往来和经济文化交流逐步扩大。我们愿意同他们发展各方面的关系。我们支持第二世界国家反对超级大国特别是苏联社会帝国主义的威胁、干涉、颠覆和控制的斗争。我们支持西欧国家联合反霸的努力，希望看到一个联合的、强大的欧洲。我们也希望，第二世界国家在和平共处五项原则的基础上同第三世界国家加强联系。　　日本是我国一衣带水的邻国，中日两国人民的友谊源远流长。两国关系正常化以来，多方面的往来和联系不断发展，最近又签订了长期贸易协定。在中日两国政府联合声明的基础上，早日缔结和平友好条约，是符合两国人民的根本利益的。我们坚决支持日本人民要求收复北方四岛的正义斗争。中日两国人民要世世代代友好下去。　　中美两国社会制度和意识形态不同，存在着根本的分歧。两国对于当前国际形势中的一些问题也有不少共同点。中美一九七二年发表的上海公报，使两国关系有了新的开端。只要公报的各项原则能够认真执行，两国关系就可以继续得到改善。当前美国政府对台湾问题的态度，是实现中美关系正常化的障碍。中国人民一定要解放台湾。什么时候用什么方式解放台湾，完全是中国的内政，绝不容许任何外国干涉。要实现两国关系正常化，美国政府必须断绝同蒋帮的所谓外交关系，撤走美国在台湾和台湾海峡地区的一切武装力量和军事设施，废除美国同蒋帮的所谓“共同防御条约”。这是中国政府坚定不移的立场。中美两国人民一向是友好的。我们愿意发展两国人民之间的往来，增进相互了解和友谊。　　中苏两国曾经是友好的邻邦。两国人民在长期的革命斗争中建立了深厚的友谊。中苏之间的原则争论，是苏联领导集团背叛马克思列宁主义挑起的。中苏两国关系恶化到今天的地步，也是他们推行社会帝国主义政策造成的。原则争论必须进行下去。同时，我们历来认为，原则争论不应该妨碍两国在和平共处五项原则基础上保持正常的国家关系。苏联领导集团口头上说愿意改善中苏国家关系，但实际上顽固坚持敌视我国的政策，甚至狂妄地要我们改变毛主席的革命路线，这完全是白日作梦。如果苏联领导集团真的愿意改善中苏国家关系，就应该拿出实际行动来，首先就应当按照一九六九年中苏两国总理达成的谅解，签订关于维持边界现状、防止武装冲突、双方武装力量在边界争议地区脱离接触的协议，并进而谈判解决边界问题；就应当从蒙古人民共和国和中苏边境撤军，撤到六十年代初期那样。中苏关系究竟如何发展，完全取决于苏联方面。　　毛主席教导我们：“深挖洞，广积粮，不称霸”，“备战、备荒、为人民”。我们要保持高度警惕，防备超级大国发动侵略战争。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。英雄的人民解放军和广大民兵要同全国人民一道，大力加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。　　各位代表！　　回顾过去，展望未来，我们对夺取社会主义革命和社会主义建设的新的更大胜利，充满了无限的信心。　　实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。从城市到农村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、军事、文化等各个领域，都将发生巨大的变革。在这场伟大斗争中，必然会出现许多我们所不熟悉的新情况、新事物，需要我们去认识；必然会出现许多我们没有遇到过的新矛盾、新问题，需要我们去解决。我们的思想、作风和工作方法，都要有一个新的提高和改进。我们必须刻苦学习，善于学习，努力接受新事物，研究新问题，以适应新的形势和任务。　　我们的任务是光荣而艰巨的。我们的前途是光明灿烂的。我们要破除迷信，解放思想，发扬“愚公移山，改造中国”的大无畏革命精神，坚韧不拔，埋头苦干，经过不屈不挠的斗争，去达到我们的伟大目标。　　毛主席的伟大旗帜，是我国各族人民团结战斗、继续革命的旗帜，是百战百胜的旗帜。半个多世纪以来，这面光辉的旗帜，引导我们从黑暗走向光明，绕过了无数暗礁，战胜了重重困难，取得了一个又一个的伟大胜利。今后，在我们坚持无产阶级专政下继续革命的征途上，毛主席的旗帜必将引导我们继续战胜国内外一切阶级敌人，战胜任何艰难险阻，创造出人间奇迹，对人类做出更大的贡献。　　毛主席留给我们的建设社会主义现代化强国的遗愿，一定要实现，也一定能够实现。这是历史发展的必然趋势，是任何反动势力阻挡不了的。　　让我们更加紧密地团结在党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，迈开大步，奋勇前进吧！　　全国各族人民大团结万岁！　　伟大的中华人民共和国万岁！　　伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
1975	 1975年国务院政府工作报告——1975年1月13日在第四届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理周恩来各位代表！　　根据中共中央的决定，我代表国务院，向第四届全国人民代表大会作政府工作报告。　　从三届人大以来，我国各族人民政治生活中的头等大事，就是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这场大革命，实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，是这场大革命的继续和深入。无产阶级文化大革命的胜利，巩固了我国无产阶级专政，促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迫人民、被压迫民族一边。它提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有伟大的历史意义和深远影响。　　在文化大革命和批林批孔运动中，各族人民广泛开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，上层建筑领域的斗批改取得了重大成就。老中青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大批的无产阶级革命事业接班人茁壮成长，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命深入发展，教育卫生革命生气勃勃，广大干部和工农兵学商坚持五七道路，上百万赤脚医生成长起来，近千万知识青年上山下乡，工农兵参加的马克思主义理论队伍正在壮大。这一切新生事物的涌现，在上层建筑领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，更有利于巩固和发展社会主义的经济基础。　　我们超额完成了第三个五年计划，第四个五年计划一九七五年也将胜利完成。我国农业连续十三年夺得丰收，一九七四年农业总产值预计比一九六四年增长百分之五十一。这充分显示了人民公社制度的优越性。全国解放以来，尽管我国人口增加百分之六十，但粮食增产一点四倍，棉花增产四点七倍。在我们这样一个近八亿人口的国家，保证了人民吃穿的基本需要。工业总产值一九七四年预计比一九六四年增长一点九倍，主要产品的产量都有大幅度增长，钢增长一点二倍，原煤增长百分之九十一，石油增长六点五倍，发电量增长两倍，化肥增长三点三倍，拖拉机增长五点二倍，棉纱增长百分之八十五，化学纤维增长三点三倍。在这十年中，我们依靠自己的力量，建成了一千一百个大中型项目，成功地进行了氢弹试验，发射了人造地球卫星。同资本主义世界经济动荡、通货膨胀的情况相反，我国财政收支平衡，即无外债，又无内债，物价稳定，人民生活逐步改善，社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。国内外反动派曾经断言，无产阶级文化大革命定会破坏我国国民经济的发展，现在事实已经给了他们有力的回答。　　我们同各国人民一道，在反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国霸权主义的斗争中，取得了重大胜利。我们粉碎了帝国主义、社会帝国主义的包围、封锁、侵略和颠覆，加强了同各国人民特别是第三世界各国人民的团结。我国在联合国长期被非法剥夺的席位得到恢复。同我国建立外交关系的国家增加到近百个，有经济贸易关系和文化往来的国家和地区达到一百五十多个。我们的斗争得到各国人民广泛的同情和支持。我们的朋友遍天下。　　经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，我国各族人民更加团结，我们的军队更加坚强，我们的伟大祖国更加巩固。我们的一切胜利，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。　　各位代表！　　我们党的第十次全国代表大会，再一次阐明了毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我国各族人民要在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线和政策，努力实现十大提出的各项战斗任务，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。　　我们的首要任务，是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们决不能因为批林批孔已经取得很大成绩而有所松懈。我们要继续深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，遵循古为今用的原则，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，并在斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。实现这个任务的关键，就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。要通过批林批孔，进一步推动文艺革命、教育卫生革命，推动各条战线的斗批改，支持一切新生事物，更好地坚持社会主义方向。　　我们要在党的领导下，加强各级革命委员会的建设。各级领导班子要提高执行毛主席革命路线的自觉性，更加密切地联系群众。积极培养青年、妇女干部和少数民族干部，着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子到领导岗位上来。精兵简政，减少层次。新老干部要互相学习，加强团结，要能上能下，坚持参加集体生产劳动，全心全意为人民服务。　　我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。要依靠广大群众，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人。要按照团结——批评和自我批评——团结的方针，采取民主的方法，认真解决好人民内部矛盾，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来。　　国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。我们要加强全国各族人民的大团结。要全心全意依靠工人阶级、贫下中农，团结其他劳动群众和广大知识分子，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞的革命统一战线。我们要团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的力量，为建设伟大的社会主义祖国而共同奋斗。　　社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。我们必须坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，在革命统帅下，努力增加生产，加快社会主义建设的步伐，使我国社会主义制度的物质基础更加巩固。　　遵照毛主席的指示，三届人大的政府工作报告曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。　　我们要在一九七五年完成和超额完成第四个五年计划，这样就可以为在一九八○年以前实现上述的第一步设想打下更牢固的基础。从国内国际的形势看，今后的十年，是实现上述两步设想的关键的十年。在这个时期内，我们不仅要建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，而且要向实现第二步设想的宏伟目标前进。国务院将按照这个目标制订十年长远规划、五年计划和年度计划。国务院各部、委，地方各级革命委员会，直到工矿企业和生产队等基层单位，都要发动群众，经过充分讨论，制订自己的计划，争取提前实现我们的宏伟目标。　　为了使我国社会主义经济有更大的发展，必须坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，继续执行以农业为基础、工业为主导的方针和一系列两条腿走路的政策。按照农轻重的次序安排国民经济计划。在国家统一计划下，充分发挥中央和地方两个积极性。更好地执行鞍钢宪法，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。　　我们的各级领导同志，在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争。只有抓好革命，才能搞好生产。要深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判洋奴哲学、爬行主义、铺张浪费等错误思想和作风。　　毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，任凭资本主义世界经济危机风潮起伏，我国经济始终扎实地蓬勃发展。我们要永远坚持这条路线。　　各位代表！　　当前国际形势的特点，仍然是天下大乱，而且越来越乱了。资本主义世界面临战后最严重的经济危机，世界各种基本矛盾进一步激化。一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。它们的争夺遍及世界各个角落，争夺重点在欧洲。苏联社会帝国主义是声东击西。美苏两个超级大国是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的世界战争策源地。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所准备。世界上到处讲缓和、讲和平，恰恰证明，这个世界没有缓和，更谈不上什么持久和平。目前，革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。　　我们要继续执行毛主席的革命外交路线，着眼于人民，寄希望于人民，把对外工作做得更好。我们要坚持无产阶级国际主义，同社会主义国家，同全世界被压迫人民、被压迫民族加强团结，互相支援。我们要联合国际上一切可以联合的力量，反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国的霸权主义。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展关系。　　第三世界是反殖、反帝、反霸的主力军。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们要加强同亚、非、拉国家和人民的团结，坚决支持他们争取和维护民族独立，捍卫国家主权，保护本国资源，发展民族经济的斗争。我们坚决支持朝鲜、越南、柬埔寨、老挝、巴勒斯坦和阿拉伯国家、南部非洲各国人民的正义斗争。我们支持第二世界国家和人民反对超级大国控制、威胁和欺负的斗争。我们支持西欧国家在这个斗争中联合起来。我们愿意同日本政府和人民一起，在中日联合声明的基础上，为增进两国友好睦邻关系而努力。　　中美两国之间存在着根本分歧。由于双方的共同努力，三年来两国关系有所改进，两国人民的往来有了发展。只要中美上海公报的各项原则能够认真执行，两国关系就可以继续得到改善。　　苏联领导集团背叛了马克思列宁主义，我们同他们的原则争论是要长期进行下去的。但是，我们历来认为，这种争论不应妨碍中苏两国正常的国家关系。苏联领导采取了一系列恶化两国关系的步骤，对我国进行颠覆，直至挑起边界武装冲突。他们背弃中苏两国总理早在一九六九年就已经达成的谅解，拒绝签订包含有互不使用武力、互不侵犯内容的维持边界现状、防止武装冲突、双方武装力量在边界争议地区脱离接触的协议，致使中苏边界谈判至今没有结果。他们连中苏边界存在着争议地区都不承认，连双方武装力量在边界争议地区脱离接触、防止武装冲突这样的事情都不干，却侈谈什么互不使用武力、互不侵犯的空洞条约，这除了为着欺骗苏联人民和世界舆论以外，还有什么呢？我们奉劝苏联领导，还是老老实实坐下来谈判，解决一点问题，不要再玩弄那些骗人的花招了。　　毛主席教导我们：“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”。我们要保持警惕，加强防御，准备打仗。英雄的人民解放军担负着保卫祖国的光荣任务。全军要坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强战备。要认真办好民兵。人民解放军和广大民兵要同全国各族人民一道，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。　　我们一定要解放台湾！台湾同胞和全国人民团结起来，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标而共同努力。　　各位代表！　　在国内外大好形势下，我们首先要把中国自己的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。　　我们必须牢记毛主席的教导，抓大事，抓路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则。　　我们必须坚决拥护党的一元化领导。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。我们各方面的工作，都必须置于各级党委的统一领导之下。　　我们必须发扬遵守纪律的光荣传统，认真执行民主集中制，在毛主席革命路线的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。　　我们必须坚持从群众中来，到群众中去的群众路线，坚定地相信和依靠群众的大多数。不论是革命还是建设，都要放手发动群众，大搞群众运动。　　我们必须艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭办一切事业。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。　　我们必须坚持无产阶级国际主义，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。我们永远不称霸，永远不做超级大国，永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边。　　在毛主席为首的党中央领导下，我国人民奋发图强，战胜种种艰难险阻，只用了二十多年的时间，就把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。我们应当继续努力，发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进。在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！ （新华社一九七五年一月二十日讯）　　（《人民日报》1 9 7 5 0 1 2 1 第1 版）
1964	1964年国务院政府工作报告（摘要）——１９６４年１２月２１日和２２日在第三届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　国务院总理周恩来　　五年来，我国各族人民在中国共产党的英明领导下，高举毛泽东思想的光辉旗帜，坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内开展了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，有力地反击了资本主义和封建势力的进攻，提高了人民群众的社会主义觉悟，基本上完成了调整国民经济的任务，使工农业生产全面高涨，整个国民经济全面好转，我国自力更生的力量大为增强。同时，在国际上，我们同美帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行了针锋相对的斗争，打退了他们掀起的一次又一次的反华高潮；积极地支援了各国革命人民，发展了同许多国家的友好合作关系；我国的国际威望更加提高了，我们的朋友遍天下。　　我们要进一步开展社会主义教育运动，坚决依靠工人阶级、贫农下中农、革命的干部、革命的知识分子和其他革命分子，根据社会主义的彻底革命的原则，在政治、经济、思想和组织这四个方面，进行清理和基本建设，在人民群众中深刻地进行一次阶级教育和社会主义教育；要进一步开展思想文化战线上的社会主义革命，逐步实现知识分子劳动化，劳动人民知识化；要进一步巩固和发展人民民主统一战线，加强各民族的大团结；各级机关和各级干部必须革命化，都要学习解放军、大庆、大寨的彻底革命的精神和工作作风。在深入广泛开展社会主义教育运动的基础上，一九六五年要大力组织工农业生产的新高潮，为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备，争取在不太长的历史时期内，把我国建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。在国际方面，我们要继续贯彻我国对外政策的总路线，同全世界人民一起，坚决反对美帝国主义及其走狗，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。　　国民经济的成就和今后的建设任务　　周恩来总理在报告中首先指出，从第二届全国人民代表大会第一次会议以来，我国各族人民，在中国共产党的英明领导下，高举毛泽东思想的光辉旗帜，坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在国际上同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行了针锋相对的斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。　　调整国民经济的任务已经基本完成，国民经济已经全面好转，并将进入一个新的发展时期　　周总理在讲到国民经济的成就的时候指出，我国的国民经济，经过一九五八年到一九六○年的大发展，从一九六一年起，进入一个调整、巩固、充实、提高的时期。现在，调整国民经济的任务已经基本完成，工农业生产已经全面高涨，整个国民经济已经全面好转，并且将要进入一个新的发展时期。　　周总理说，几年以前，我国的国民经济在取得巨大发展的同时，曾经遇到了相当严重的困难。一九五九年到一九六一年连续三年发生了严重的自然灾害，给整个国民经济的发展带来了很大的困难。我们在实际工作中也发生了一些缺点和错误。而赫鲁晓夫在一九六○年突然背信弃义地撕毁几百个协定和合同，撤退苏联专家，停止供应重要设备，严重地扰乱了我们发展国民经济的原定计划，大大加重了我们的困难。　　伟大的中国人民，并没有被严重的困难吓倒。四年来，我国人民在党的领导下，团结一致，艰苦奋斗，自力更生，奋发图强，巩固了三年大发展时期的成就，纠正了实际工作中的缺点和错误，克服了重重困难，健全了人民公社制度，实现了工业产品质量、品种的新的跃进，在不长的时间内就完成了调整国民经济的艰巨任务，为今后我国社会主义建设新的发展打下了良好的基础。　　在过去几年中，我们根据总路线的基本精神，初步地总结了群众的实践经验，制定了一系列的具体政策，提出了一些工作条例草案。这些具体政策和条例草案，虽然有一些还有缺点，但是对于国民经济的调整起了重要的作用。同时，我们集中主要力量，加强了农业战线，努力增加人民生活必需品的生产；调整了工业和农业的关系，并且使工业和其他部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来；调整了工业内部的关系，加强了薄弱环节，发展了新兴工业。这样，我国国民经济各部门的关系就在新的基础上比较协调了，我们的经济力量也比过去增强了。　　周总理从农业、工业、财政贸易、文化教育这四个主要方面，概括地论述了国民经济调整工作的巨大成就。　　第一，农业生产前两年连续增产，今年又获得了更好的收成，达到了过去较高年份的水平。据估计，粮食、棉花、烤烟、甘蔗、猪、羊等主要农业牧业产品的产量，都超过第一个五年计划最后一年即一九五七年的水平。一九六四年，全国拥有的农业用拖拉机台数比一九五七年增长四倍，排灌设备的马力增长十二倍，农村用电量增长二十二倍，国家供应的化学肥料增长两倍以上。农田水利建设成绩很大，对农业生产已经发挥了一定的作用，今后还将发挥更大的作用。　　第二，工业生产有了新的发展，品种、质量出现了新的跃进。一九六四年全国工业总产值，预计比一九六三年增长百分之十五以上，比一九五七年有了很大的增加。钢、石油、化学肥料、水泥、汽车、棉纱、食糖、卷烟等主要工业产品，一九六四年的产量都比一九六三年增长百分之二十以上。四年以来，主要工业产品的品种大约增加了两万四千种，比一九五八年到一九六○年大发展时期所增加的品种还多两倍。产品质量普遍提高，有些已经达到或者接近世界先进水平。工业企业的经营管理工作有了很大改进，原料、材料、燃料的消耗定额和生产成本显著降低，劳动生产率不断提高。　　第三，商品供应状况显著改善，物价稳定，财政收支平衡，货币信用提高，对外贸易有较大发展。最近几年，城乡人民生活都逐步有所改善。同一九五七年比较，一九六四年供应的猪肉、羊肉、蔬菜等副食品，都增长百分之三十以上；机制纸、铝制品、搪瓷制品、自行车、收音机等主要日用品，增长百分之五十以上。现在，市场商品供应比较充裕，到处呈现一片繁荣景象。　　第四，文化、教育、卫生、体育事业有了新的发展，科学研究水平有所提高。近几年，我们根据教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，改进了教学工作，提高了教育工作的质量。各地试办了一些半工半读、半农半读的新型学校，提高了工人和贫农下中农子女的入学率。我们继续开展了爱国卫生运动，加强了医药、卫生工作，提高了医疗技术。群众性的体育运动有了较大发展，体育队伍的技术水平进一步提高。科学技术队伍日益壮大。我们已经有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经可以认为是先进水平的了。　　周总理接着讲到国防建设。他说，近几年我们的军队工作和国防建设，在革命化、现代化的道路上前进了一步。中国人民解放军高举毛泽东思想红旗，加强思想政治工作和军事训练，开展四好连队运动和五好战士活动，广大官兵的阶级觉悟和战斗力有了显著的提高。各地也加强了民兵工作。人民解放军和民兵，在保卫祖国的安全和社会主义事业、保卫亚洲和世界和平、反对美帝国主义及其走狗的斗争中，发挥了重要的作用。　　周总理说，大家记得，当我们前几年面临严重困难的时候，一贯敌视中国人民的帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派，演出了反华大合唱，说什么中国的经济“崩溃了”，大跃进“失败了”，人民公社“垮台了”，人民政府“破产了”等等。但是，曾几何时，这些老爷们在无情的事实面前，不能不承认：屹立在东方的中华人民共和国更加巩固，更加强大了。　　这几年取得的巨大成就，是坚决执行自力更生方针的结果　　周总理着重指出，我们这几年所取得的巨大成就，是坚决执行自力更生方针的结果。我们依靠人民公社的集体力量，充分发挥广大农民集体生产的积极性，迅速恢复和发展了农业生产。我们依靠广大工人和科学技术人员的创造性劳动，增强了自力更生地进行生产建设的力量。现在，我们已经能够完全依靠自己的力量，设计和建设许多重要的现代化的工业企业，设计和制造许多高级的、大型的、精密的机械设备，生产大批质量高、品种规格比较齐全的原料、材料、燃料。我们自己制造的成套设备是增加了。　　接着，周总理列举了山西省昔阳县大寨大队、大庆油田的典型经验和我国第一颗原子弹的制成，具体说明我国自力更生地进行经济建设和国防建设的成就。他说，一九六四年十月十六日爆炸成功的我国第一颗原子弹，是我们自己制造出来的。外国的原子科学家也不能不承认，我国这次核试验，已经超过了美国、英国和法国初期核试验的水平。　　周恩来总理强调指出，这一时期，我们不但没有借一文钱外债，而且把过去的外债几乎全部还清了。我们欠苏联的各项借款和应付利息共计十四亿零六百万新卢布，已经按期偿还了十三亿八千九百万新卢布，剩下的尾数一千七百万新卢布，我们已经向苏方提出，用今年对苏贸易的顺差额中的一部分来提前全部还清。不仅如此，我们还拿出了比这个时期偿还的外债数额要大得多的资金和物资，支援社会主义国家和民族主义国家。　　周总理说，我国国民经济调整工作的巨大成就，自力更生地进行建设的力量的增强，充分地证明了社会主义制度的优越性，证明了我国各族人民奋发图强的伟大力量，证明了社会主义建设总路线的正确，证明了马克思列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的。　　最重要的问题是自己积累经验，自己认识社会主义建设的客观规律　　周总理在详细地说明了几年来的调整工作的经验教训以后，特别强调了总结经验的重要意义。他说，为了尽快地把我国建设成为一个强大的社会主义国家，最重要的问题是自己积累经验，自己认识社会主义建设的客观规律。　　我国的社会主义建设总路线，就是党中央和毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了我国社会主义建设的经验而制定出来的。这是我们对社会主义建设规律认识的一个飞跃。经过这几年的实践，这条总路线更加深入人心，更加为广大干部和群众所掌握。我们已经有了为实现这条总路线所必需的许多具体政策，我们也有了同各种困难作斗争的比较丰富的经验。我们的广大干部和群众，从反复的实践中提高了认识，得到了锻炼和教育，减少了盲目性，提高了自觉性，这是极其可贵的。　　当然，这绝不是说，我们已经完全掌握了社会主义建设的客观规律，我们对于这些客观规律的认识过程已经完结了。事实上，在我们面前，仍然有很多个很大的未被认识的领域，还有很多很多不熟悉的事物。　　毛主席常常告诉我们：人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。其所以是错误，因为这些论点，不符合大约一百万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界（例如天体史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自然界）的历史事实。　　周总理说，我们应当象毛主席一再要求的那样，经常注意总结经验，做了一段工作，就总结这段工作的经验，不断实践，不断总结经验。对于我们不熟悉的事物，要认真地、细致地去调查它，去研究它，去熟悉它。我们要在今后的建设工作中，进一步认识建设的客观规律，以便利用这些规律为我们的社会主义事业服务，尽快地把我们的国家建设成为强大的社会主义国家。　　明年发展国民经济的主要任务是，在更深入广泛开展社会主义教育运动的基础上，大力组织工农业生产新高潮，完成国民经济调整工作中某些尚未完成的任务，为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备。　　周恩来总理在报告中提出了今后发展国民经济的任务。　　他对一九六五年发展国民经济计划草案和国家预算的初步安排，作了说明。他指出，一九六五年的主要任务就是，在更加深入、广泛地开展城乡社会主义教育运动的基础上，大力组织工农业生产的新高潮，完成国民经济调整工作中某些尚未完成的任务，并且为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备。　　一九六五年计划草案拟定，农业总产值比一九六四年增长百分之五左右。我们要继续执行以粮为纲、多种经营的方针，充分依靠集体经济的力量，发扬大寨精神，争取有一个更好的收成。　　计划草案拟定，工业总产值比一九六四年增长百分之十一左右。我们要在继续提高产品质量、增加品种的同时，较多地增加产量。要推广大庆经验，广泛开展比学赶帮竞赛，努力采用新技术，推行专业化和协作，加强薄弱环节，进一步提高生产能力和技术水平。　　基本建设，应当更好地集中力量打歼灭战，讲求经济效果。要进行设计革命，使设计符合多快好省的要求。不论生产性建设和非生产性建设，都要注意节省投资，努力提高工程质量。　　要进一步扩大城乡物资交流，繁荣市场，继续改善人民生活。计划草案安排，棉布、食油、食糖、猪肉、蛋品等主要商品的供应量比一九六四年有较多的增加。　　要积极进行半工半读、半农半读的教育制度的试点工作，认真开展革命文化活动，继续开展爱国卫生运动和群众性的体育运动。进一步加强科学研究工作，继续执行科学技术发展规划。　　一九六五年国家预算收支都比上年增长百分之十以上，收支平衡。为了实现国家预算，要求工业、交通运输企业进一步提高劳动生产率，降低成本，商业企业减少流通费用，建筑企业降低工程造价。各部门、各地方要进一步节约各项事业费和行政费的开支。　　今后发展国民经济中应当注意的几个问题　　在报告了一九六五年发展国民经济的任务以后，周总理说，为了在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，我们在今后发展国民经济中，应当注意以下的问题。　　第一，正确处理农业、轻工业、重工业的关系。处理好这三者的关系，是顺利执行社会主义建设总路线的一个重要保证。发展国民经济的计划，应当按照农、轻、重的次序来安排。　　必须更好地执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针。工业的发展规模，要同农业可能提供的商品粮食和工业原料相适应。各行各业都应当面向农村，为农业服务。重工业部门应当首先为农业提供越来越多的机械、化学肥料、农药、燃料、电力、水利灌溉设备和建筑材料，同时为轻工业提供越来越多的原料、材料和设备。为了实现这个要求，进一步加快重工业首先是基础工业的发展，是完全必要的。　　农业的发展，一方面要国家给以必要而又可能的财力、物力的支援，另一方面更重要的是依靠人民公社的集体力量。　　第二，正确处理自力更生同国际合作的关系。自力更生是革命和建设事业的基本立脚点。社会主义国家只有从本国的具体情况出发，依靠本国人民的辛勤劳动，充分利用本国的资源来进行建设，才能比较迅速地发展本国的经济，从而增强整个社会主义阵营的威力。　　各国人民之间的援助，从来不是单方面的，而是互助互利的。那种以“经济互助”为名，把别国的经济变成附庸，是大国沙文主义的作法。国际合作必须建立在自力更生的基础上。一个国家只有自力更生地进行建设，才能更有力量去支援别国。而在援助别国的时候，又必须促进受援国家实现自力更生。　　自力更生是我们党一贯坚持的方针。中国人民不是懒汉懦夫，过去没有、今后也决不会依赖别人过活。我们完全能够依靠自己的力量，建立一个独立的完整的现代化的国民经济体系。同时，我们仍然要在力所能及的范围内，认真地加强对外援助，努力做出更大的国际主义贡献。　　第三，实行技术革命。我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。难道这是做不到的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打倒了吗？我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的努力，在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平吗？我们不是也爆炸了一颗原子弹吗？过去西方人加给我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了么？为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做到呢？中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大跃进。他的这种预见，必将在几十年的时间内实现。这是一种必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。　　要采用先进技术，必须发挥我国人民的聪明才智，大搞科学试验。外国一切好的经验、好的技术，都要吸收过来，为我所用。学习外国必须同独创精神相结合。采用新技术必须同群众性的技术革新和技术革命运动相结合。必须实行科学研究、教学同生产相结合。　　第四，实行集中领导同大搞群众运动相结合。我们党在革命斗争中领导群众运动已经有了丰富的经验。我们在经济建设中开展群众运动，也取得了成功的经验。这就是：要把任务交给群众讨论；开展比学赶帮竞赛；实行领导干部、专家、群众三结合；既要提倡敢想敢说敢做的革命精神，又要提倡实事求是的科学态度；既要干劲十足，又要劳逸结合；对于群众的各种创造，必须经过试验，逐步推广；必须坚持党的阶级路线，团结一切可以团结的力量，调动各种积极因素，为社会主义建设服务。　　我们要求每个领导者，必须善于把一般号召同个别指导结合起来。象这样的领导者，在我们的生产建设战线上是很多的。但是，也有不少同志不蹲点，不调查，不研究，有事不同群众商量，高高在上，满足于发号施令。他们应当立即改变作风，深入现场，调查研究，认识问题，承认自己的错误，从广大群众那里听取意见，然后才有可能同群众一道解决那里的问题，总结那里的经验。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也才有可能作出正确的一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。　　周总理还谈到了坚持实行勤俭建国方针的问题。他说，实行这个方针，不仅是为了节约人力、物力、财力，而且是为了开展兴无灭资的斗争。勤俭朴素，艰苦奋斗，是无产阶级的优良作风；铺张浪费，追求享受，是资产阶级的腐败作风。我们发扬无产阶级的优良作风，使这种作风形成社会风气，就可以抵制资产阶级思想的侵蚀。这无论对于社会主义革命和社会主义建设，都是十分重要的。　　周总理批评了在目前企业管理、基本建设中，以及事业费和行政管理费的开支方面所存在的浪费现象。他号召，一九六五年必须在各条战线上深入开展增产节约运动。全国人民都应当为积累每一元建设资金并加以有效地使用而斗争。　　周总理指出，在今后建设事业的发展中，一定还会遇到许多新的问题，一定会出现新的矛盾和新的不平衡。但是，只要我们正确地而不是错误地认识和对待这些矛盾，正确地而不是错误地进行综合平衡，我们就能够不断解决这些矛盾，不断从不平衡达到新的平衡，我国国民经济就能够有计划、按比例而又高速度的发展。　　周总理说，在各项工作中，目前还存在不少缺点、错误和困难，今后还会产生新的缺点、错误和困难。但是，我们相信，在党中央和毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，继续发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，充分发挥群众的创造性和积极性，任何缺点、错误和困难都是可以克服的，我国的建设事业一定能够以巨大的而又是稳重的步伐向前迈进。　　社会主义革命和人民民主统一战线　　周恩来总理报告的第二部分是关于社会主义革命和人民民主统一战线。　　周总理说，我国社会主义建设的巨大成就，是在坚持社会主义革命的情况下取得的。从一九五九年到现在的五年的事实进一步证明，社会主义革命是推动我国社会前进的伟大动力。　　周总理说，毛主席总结了我国无产阶级专政和阶级斗争的实践经验，研究了国际上的正面经验和反面经验，特别是现代修正主义的教训，创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政和科学社会主义的学说。　　社会主义社会仍然存在阶级和阶级斗争。在社会主义国家中，对资本主义复辟的危险估计不足是完全错误的。但是，绝不能说资本主义复辟是不可避免的　　毛主席告诉我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段。在社会主义社会里，在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。在这个历史阶段中，必须在经济战线上、政治战线上和思想文化战线上进行彻底的社会主义革命。同时，只要世界上还有帝国主义、资本主义、各国反动派和现代修正主义存在，资本主义的阴风总会不时地吹到社会主义国家里来。因此，在社会主义国家中，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间，才能最后解决。　　周总理说，在我国社会主义社会中，被推翻了的地主、资产阶级和其他剥削阶级，在相当长的时期里还是强大而有力量的，我们千万不可轻视他们。同时，在社会上，在党政机关、经济组织和文教部门中，还会不断产生新的资产阶级分子，新的资产阶级知识分子，以及其他新的剥削分子。这些新的资产阶级分子和其他剥削分子，总是要从上级领导机关中寻找他们的保护人和代理人。新的和旧的资产阶级分子及其他剥削分子总是结合起来，反对社会主义，发展资本主义。在我们的社会上，还存在着没有改造好的和暗藏的反革命分子以及其他坏分子，他们总是要进行各种公开的和隐蔽的破坏活动。　　周总理说，我国的现实政治生活反复地教育了我们。当一九五六年生产资料所有制方面的社会主义革命基本完成以后，过了不久，就是在一九五七年，出现了资产阶级右派的进攻，出现了一场激烈的阶级斗争。共产党领导全国人民打退了这次进攻。一九五九年到一九六二年，在我国经济遇到暂时困难，帝国主义、各国反动派和现代修正主义一再发动反华高潮的情况下，国内的阶级敌人又一次向社会主义发动进攻，又出现了一场激烈的阶级斗争。当时，有不少的人在国内问题上积极鼓吹什么“三自一包”（指多留自留地、多搞自由市场、多搞自负盈亏企业，包产到户）、“单干风”（指恢复个体经济）、“自由化”、“翻案风”以及在统一战线方面的投降主义，在国际问题上宣扬“三和一少”（指对帝国主义、反动派、现代修正主义要和，对各国人民革命斗争的支援要少）。他们用这些资产阶级观点、修正主义观点，来同我们的社会主义建设总路线和对外政策总路线相对抗。　　一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上，向全党和全国人民发出了千万不要忘记阶级和阶级斗争的号召。在党中央和毛主席的领导下，全国人民有力地反击了资本主义和封建主义势力的进攻，煞下了那时的歪风邪气。　　周总理指出，在社会主义国家中，对资本主义复辟的危险估计不足是完全错误的。但是，绝不能说资本主义复辟是不可避免的。在我们中国，我们有坚定的、战斗的马克思列宁主义的党，有日益巩固的无产阶级政权，有强大的革命化的人民解放军，有觉悟很高的广大干部和人民群众，有光荣的革命传统。特别重要的是，我们的党和国家有以毛泽东思想为指南的领导核心。这就使得资本主义在我国复辟成为很困难的事情。我们从来相信，占人口百分之九十五以上的人民群众是要革命的，是要社会主义的，或者是可以勉强跟着走的，是坚决拥护或者是可以勉强拥护我们党所制定的符合全国人民根本利益的路线和政策的。只要我们坚决走群众路线，放手发动人民群众，把人民群众组织起来，帝国主义的武装进攻也好，和平瓦解的阴谋也好，国内外阶级敌人的任何复辟阴谋也好，都是可以粉碎的。我们的无产阶级专政是巩固的，我们的社会主义的天下是动摇不了的。　　我国城乡正在进行的社会主义教育运动，有着伟大的革命意义和历史意义　　周总理指出，目前正在我国农村和城市中进行的社会主义教育运动，有着伟大的革命意义和历史意义。在这个运动中，要根据社会主义的彻底革命的原则，在政治、经济、思想和组织这四个方面进行清理和基本建设。要在人民群众中进行一次深刻的阶级教育和社会主义教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。在这个运动中，要坚决依靠工人阶级、贫农下中农、革命的干部、革命的知识分子和其他革命分子，放手发动群众，正确地区别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾。这个运动，对于巩固社会主义阵地和无产阶级专政，对于铲除发生修正主义的社会基础，对于巩固社会主义全民所有制和集体所有制，对于发展生产，建立一个强大的社会主义国家，有着极其深远的意义。　　周总理说，社会主义教育运动是亿万群众的革命运动，只有放手发动群众，才能使这个运动真正成为群众的自觉的革命斗争，才能使这个革命运动取得彻底的胜利。在全部社会主义教育运动工作中，必须把放手发动群众，放在第一位。　　周总理说，阶级斗争，革命运动，是促进生产发展的动力，是为生产斗争服务的。我们相信，随着这次社会主义教育运动的胜利开展，不仅将有一个社会主义革命的新高潮，而且将有一个社会主义建设的新高潮。　　文化革命最主要的任务是彻底反对资本主义，文化革命的目标是知识分子劳动化，劳动人民知识化　　周总理在谈到文化革命的任务时指出，在社会主义时期，思想文化战线上还有反帝反封建的任务，但是最主要的任务是彻底反对资本主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。社会主义的文化要为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义经济基础服务。因此，必须对资本主义的、封建主义的和一切不适合于社会主义经济基础和政治制度的思想文化进行根本的改造，把思想文化战线上的社会主义革命进行到底。　　周总理指出，最近，一些部门中和报刊上，对“合二而一”、“各阶级汇合的时代精神”、“写中间人物”等等资产阶级观点、修正主义观点和一些坏戏、坏电影，展开了批判，在哲学、政治经济学、历史科学、教育、文化艺术等领域内，就一系列原则性问题进行了大论战。这个大论战的性质是：究竟是走社会主义道路，还是走资本主义道路？究竟是为社会主义服务，为工农兵服务，还是为封建主义和资本主义服务，为资产阶级以至地富反坏右服务？究竟是坚持马克思列宁主义，还是搞修正主义？究竟是宣传无产阶级的革命的辩证唯物主义，还是鼓吹资产阶级的反动的唯心主义？目前，这些论战已经取得了初步的成绩。　　文化革命是不破不立，有破有立的。在批判资产阶级和封建主义思想的同时，我们的社会主义的新文化得到了发展。今年举行的京剧现代戏观摩演出，取得了初步的、意义重大的成就，对文化艺术的各个部门发生了影响，对文化革命起了推动作用。　　周总理说，我们要继续贯彻在为工农兵服务、为社会主义服务的方向下的“百花齐放、百家争鸣”，这是发展科学文化唯一正确的方针。“百花齐放、百家争鸣”的过程，正是思想斗争的过程。只有在同资产阶级思想的斗争中，才能发展无产阶级思想；只有在同毒草的斗争中，社会主义的香花才能更好地开放。　　在发展无产阶级的教育事业方面，周总理说，必须根据刘少奇主席的指示，在今后若干年内，一方面对现行的全日制学校制度继续进行改革，认真贯彻执行教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，并且充分依靠群众，采取各种各样的形式，普及小学教育；另一方面要试办半工半读、半农半读的学校。半工半读、半农半读的学校，是一种教育同劳动相结合的新型学校。这种新型学校能够培养出既能体力劳动、又有文化技术的全面发展的新型的人来，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。这种新型学校，是社会主义、共产主义教育的长远发展方向。　　周总理说，知识分子劳动化，劳动人民知识化，是我们文化革命的目标。我们要发展社会主义科学文化，必须有一支强大的工人阶级知识分子队伍。在文化革命的洪流中，所有的知识分子都不能放松自己的改造。知识分子改造的根本途径是：要学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，活学活用，学到手，学到家，用毛泽东思想武装自己；要长期地深入工农兵群众，参加阶级斗争，参加生产劳动，使自己革命化，劳动化。　　进一步巩固和发展人民民主统一战线，胜利地推进社会主义事业。我国民族资产阶级仍然具有两面性；改造资产阶级分子，是长期的、复杂的、反复的阶级斗争的过程　　周恩来总理接着谈到巩固和发展人民民主统一战线的问题。他说，我国的人民民主统一战线，是无产阶级通过它的先锋队中国共产党领导的，以工农联盟为基础的，包括民族资产阶级、各民主党派、各人民团体、各民族爱国人士、爱国华侨和其他一切爱国民主人士的统一战线。进一步巩固和发展人民民主统一战线，对于胜利地推进社会主义事业具有重大的意义。　　周总理说，在我国的具体条件下，党和国家对民族资产阶级是采取和平的方法，逐步地进行社会主义改造的。这就是把工人阶级同民族资产阶级这两个阶级之间的对抗性的矛盾，当作人民内部矛盾来处理。在社会主义革命的历史阶段，我国的民族资产阶级仍然具有两面性，这就是说，既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展资本主义的反动性。我们对民族资产阶级的和平改造，实质上就是在无产阶级经过长期的武装斗争取得了国家政权的条件下，依靠强大的无产阶级专政，同资产阶级进行阶级斗争的一种特殊形式。它的目的，就是要经过长期的阶级斗争，最后彻底消灭资产阶级和资本主义，而决不是取消阶级斗争，调和阶级矛盾，保留资产阶级和资本主义。离开无产阶级的阶级斗争的立场来观察和对待资产阶级、民主党派和统一战线问题，是完全错误的。　　对资产阶级分子的改造过程，是长期的、复杂的、反复的阶级斗争的过程。只有继续采取积极的态度，坚持对资产阶级分子的教育改造工作，同一切资本主义复辟活动进行斗争，才能争取和帮助他们的多数人以至大多数人逐步实现由剥削者到劳动者的改造。资产阶级作为一个阶级是一定要消灭的，但是属于资产阶级的人，只要愿意进行改造，过好社会主义革命这一关，是有光明前途的。　　周总理说，中国共产党对各民主党派坚持实行“长期共存、互相监督”的方针，是以阶级和阶级斗争的长期存在为前提的，是以毛主席所提出六条政治标准作为共同准则的。民主党派同共产党长期共存、互相监督的过程，也就是逐步接受社会主义改造和为社会主义服务的过程，就是逐步改造成为在共产党领导下为社会主义服务的政治力量的过程。　　“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”。只有在共产党领导下，把革命进行到底，各少数民族人民才能彻底解放周总理说，巩固和加强我国各民族的大团结，是保证我国社会主义事业胜利发展的一项重要政策。十五年来，我们贯彻执行民族平等和民族团结的政策，实行民族区域自治，在少数民族地区进行民主革命和社会主义革命，发展各少数民族的经济和文化，取得了重大的成就。　　周总理指出，毛主席说过，“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”。我们就是根据这一条马克思列宁主义的原理来观察和处理民族问题的。离开阶级和阶级斗争的观点来观察和处理民族问题，只能助长民族分裂主义，不利于民族团结和国家统一。　　周总理指出，各少数民族的广大劳动人民，坚决拥护和积极参加民主革命和社会主义革命。少数民族的许多上层人物，也表示拥护社会改革，愿意接受改造，他们得到了政府和人民的照顾。但是，也有少数上层人物，顽固地反对社会改革。他们千方百计地挑起民族矛盾，破坏民族团结，甚至同帝国主义者、外国反动派和现代修正主义者以及国内反革命分子勾结起来，进行罪恶的活动，以至发动武装叛乱，来破坏各民族人民的革命事业，分裂祖国大家庭。他们的这些罪恶活动，遭到了各族人民的坚决反击，彻底破产了。　　一九六二年，在外来力量的策划和直接指挥下，新疆一批最反动的地方民族主义分子，在伊宁发动了叛国的反革命武装叛乱，煽动和组织大批边民外逃。新疆各兄弟民族人民在党的领导下，坚决地粉碎了他们的颠覆、叛国活动。　　一九五九年，达赖集团勾结帝国主义和印度反动派，发动了叛国的反革命武装叛乱。这次叛乱很快就被我英勇的人民解放军和广大藏族人民平息了。达赖在逃亡印度后，组织流亡伪政府，公布伪宪法，支持印度反动派对我国的侵略，并且积极组织和训练逃亡国外的残匪骚扰我国边境。这一切都证明了他早已背叛祖国和人民。国务院根据西藏人民的要求，决定撤销他的西藏自治区筹备委员会主任委员和委员的职务。　　最近，在西藏自治区筹委会第七次扩大会议上，参加会议的全体代表，特别是藏族的贫苦农民牧民积极分子和基层干部，揭发和批判了以班禅为代表的反动农奴主集团有组织有计划地进行反人民、反祖国、反社会主义的活动。这次会议一致决议并且经国务院批准撤销班禅的西藏自治区筹委会副主任委员和代理主任委员的职务。为了最后给班禅一个自新的机会，还保留了他的西藏自治区筹委会委员的职务。　　周总理说，我国各少数民族人民要求得彻底解放，只有在共产党领导下起来进行革命，不但必须进行和完成民主革命，而且必须进行和完成社会主义革命，把革命进行到底。在这些革命运动中，必须进一步放手发动受压迫和剥削最深的贫苦的农民、牧民、农奴和奴隶，认真地培养少数民族贫苦劳动人民出身的革命干部。　　周总理说，在贯彻党的民族政策中，要继续反对大民族主义和地方民族主义。对于少数民族中爱国的拥护社会改革的上层人士，我们将一如既往，继续贯彻执行党的统一战线政策，进行团结、教育、改造工作。只要他们努力自我改造，前途是光明的。　　周总理说，我们要继续正确执行宗教信仰自由政策，实行政治统一，政教分离，禁止一切违法活动。我们希望宗教界人士继续站在反帝爱国的立场上，坚持独立自主自办教会的方针，遵守政府法令，加强自我改造，积极参加祖国的社会主义建设事业。　　周总理说，要使我国人民民主统一战线得到进一步的巩固和发展，最重要的是，把社会主义革命进行到底。我国各民主党派、民主人士和其他爱国人士，曾经同中国共产党长期合作，现在应当更加紧密地团结起来，在总路线的指引下，继续前进。我们相信，我国的人民民主统一战线，一定会在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，在反对国内外敌人的斗争中，在支持全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争中，发挥更加重大的作用。　　各级领导机关必须革命化，各级干部必须革命化　　周恩来总理谈到各级机关和干部革命化问题的时候说，为了更好地领导我国社会主义革命和建设事业前进，我们各级领导机关必须革命化，我们各级干部必须革命化。　　周总理说，我们各级机关和人员必须精干，表报、文件和会议必须大大精简。各级干部必须深入基层，坚持领导干部长期下去蹲点的制度，大兴调查研究之风，认真贯彻群众路线。　　我们要坚持干部参加集体生产劳动的制度。干部参加集体生产劳动，才能从根本上克服和防止做官当老爷的倾向，使我们的干部成为普通劳动者，与群众同甘苦、共呼吸，真正同群众打成一片。　　我们各项工作中，都必须政治挂帅，学习解放军的“四个第一”、“三八作风”。我们所有机关和广大干部，都要学习解放军、大庆、大寨的彻底革命的精神和工作作风，使自己在革命化的道路上向前迈进。　　周总理强调说，在社会主义革命和建设中，我们的干部和劳动人民要努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。用毛泽东思想把我们的干部和劳动人民武装起来，是把我国社会主义革命进行到底，顺利推进我国社会主义建设事业的极其重要的条件，也是克服和防止资产阶级思想、修正主义和教条主义的根本方法。　　周总理说，我们各级领导机关，高举毛泽东思想的革命红旗，紧紧地依靠工人阶级、贫农下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，团结占人口百分之九十五以上的人民群众，就一定能够把各个战线的社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，保证顺利建设社会主义，并且为将来向共产主义过渡开辟道路。　　国际形势和我国对外工作　　周恩来总理报告的第三部分是关于国际形势和我国对外工作。　　周总理指出，过去五年多来，以马克思列宁主义力量为核心的世界革命人民，同以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义，进行了严重的较量，取得了很大的胜利。我们贯彻执行我国对外政策的总路线，在各方面取得很大的成就。　　周总理说，当前的国际形势仍然是“东风压倒西风”。　　全世界人民反对美帝国主义的斗争从胜利走向更大的胜利。以美国为首的帝国主义和各国反动派陷于空前困难的境地　　周总理指出，美帝国主义一贯推行侵略政策和战争政策，妄图建立世界霸权。五年多以来，美国总统艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊，加紧施展反革命的两手政策，一手是更加狡猾地玩弄假和平，一手是更加冒险地进行真侵略。美国把扩军备战活动推进到和平时期空前未有的高峰。它既拿核战争来威胁世界，也要打常规的局部战争来扩大侵略，并且正在南越、老挝、刚果等地进行着所谓特种战争。它对社会主义国家，一面积极推行和平瓦解阴谋，一面不断进行军事挑衅和战争威胁。它在亚洲、非洲和拉丁美洲积极推行新殖民主义，对新独立国家进行控制、干涉、颠覆和侵略，并且疯狂地镇压民族解放运动。它从政治、经济、军事各方面控制和欺负它所有的盟国。美帝国主义作尽了坏事。它是有史以来最狂妄的侵略者，是世界和平的最凶恶的敌人，是世界上一切反动势力的最大支柱。全世界一切要革命、要解放的人民和民族，一切要争取独立、维护主权的国家和人民，一切要保卫世界和平的国家和人民，都不能不把斗争的主要锋芒指向美帝国主义。　　周总理指出，在反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争中，世界人民的革命觉悟日益提高，革命力量大大加强。十亿以上的社会主义阵营各国人民，是世界人民反帝革命斗争的坚强堡垒。坚持马克思列宁主义的无产阶级政党，站在这个斗争的最前列。亚洲、非洲和拉丁美洲成为当前世界革命风暴的主要地区。在这个广大地区，各国人民反对帝国主义、新老殖民主义及其走狗的斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。亚洲的民族民主革命更加深入。整个非洲正处在反帝革命的高潮中。在古巴革命的鼓舞下，拉丁美洲的民族民主革命运动正在走向新的高涨。在西欧、北美和大洋洲发达的资本主义国家里，工人阶级和其他劳动人民进行着反对垄断资本、争取民主权利和改善生活条件的斗争，他们正处于新的觉醒中。全世界人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争，有了很大的发展，正在从胜利走向更大的胜利。　　周总理说，全世界人民革命斗争的蓬勃发展，使以美国为首的帝国主义和各国反动派陷于空前困难的境地。帝国主义之间的矛盾，特别是美法之间的矛盾，更加尖锐化。帝国主义阵营正在进一步四分五裂。在美国发生一次新的经济危机的条件正在逐渐成熟。帝国主义体系正在加速衰落和瓦解。作为帝国主义头子的美国，日子越来越不好过。它到处挨打，到处碰壁，陷入了全世界人民的重重包围之中。不管美帝国主义还要怎样继续挣扎，继续捣乱，都挽救不了它最终失败的命运。　　全世界各大洲的人民联合起来，结成最广泛的统一战线，就一定能够挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫住世界和平　　周总理强调指出，社会主义各国人民联合起来，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，就一定能够挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫住世界和平。　　周总理强烈谴责美帝国主义对越南、老挝和柬埔寨的侵略和干涉。他表示，中国人民坚决支持越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的正义斗争。中国主张根据两次日内瓦协议解决印度支那问题。如果美国要扩大印度支那战争，中国绝对不会置之不理；美国扩大战争的结果只能使它自己遭到更加惨重的失败。　　周总理表示坚决支持朝鲜人民反对美国占领南朝鲜和争取和平统一祖国的斗争。　　周总理指出，日本人民反对美帝国主义和国内反动派的声势浩大的群众斗争，有力地打击了美帝国主义对亚洲的侵略政策和战争政策。中国人民坚决支持日本人民的爱国民主斗争。　　周总理表示支持北加里曼丹人民争取民族独立的斗争，支持印度尼西亚人民反对美英帝国主义制造的“马来西亚”的斗争，支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的帝国主义及其侵略工具以色列的斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园的斗争，支持亚洲各国人民的反帝斗争。　　周总理指出，敌视锡兰独立的美英帝国主义，正在勾结反动派，企图颠覆锡兰政府。他表示相信，锡兰人民一定能够识破和挫败这个阴谋。　　周总理指出，巴基斯坦政府近年来奉行独立自主的政策，不顾来自各方面的阻力，坚持同中国和亚非国家发展友好关系，这是符合巴基斯坦人民的利益和亚非团结的利益的。　　周总理表示支持非洲新兴独立国家的人民反对新老殖民主义、维护民族独立的正义斗争。他说，阿尔及利亚人民的民族解放战争的胜利，为非洲民族解放运动树立了一个光辉榜样。他表示相信，安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、西南非洲、贝专纳、巴苏陀兰、斯威士兰、南非人民和津巴布韦等国人民争取独立和自由的斗争，一定会取得最后胜利。　　周总理强烈谴责美帝国主义伙同比利时和英国帝国主义最近对刚果的直接武装侵略。他强调指出，刚果人民加强民族团结，坚持长期斗争，最后一定能够打败美国侵略者及其走狗，赢得真正的独立和自由。　　周总理坚决支持古巴人民反对美国侵略、坚持五项正义要求、保卫革命的斗争，支持拉丁美洲各国人民的民族民主革命斗争。　　周总理表示支持西欧、北美、大洋洲各国工人阶级和广大人民反对美帝国主义和本国垄断资本的斗争，支持美国黑人反对种族歧视、争取自由解放的斗争。　　周总理强烈谴责美国的多边核力量计划，指出这是美国企图用核武器武装西德军国主义、控制西欧国家、准备侵犯东欧国家的一个重大步骤。他表示，中国人民坚决支持德意志民主共和国人民反对美帝国主义扶植西德军国主义和复仇主义、争取缔结对德和约和维护国家主权的正义斗争。　　毛主席几年来发表的支持各国人民反对美帝国主义斗争的声明和谈话，高度地集中了世界人民的革命意志，极大地鼓舞了世界人民的革命斗争　　周总理强调指出毛主席几年来发表的支持各国人民反对美帝国主义斗争的声明和谈话的重要意义。毛主席最近在支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”毛主席的这些话，高度地集中了世界人民的革命意志，极大地鼓舞了世界人民的革命斗争。　　我国人民打退了帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起的一次又一次的反华高潮，我们的国际威望更加提高，我们的革命影响更加扩大　　周总理说，五年多来，我国人民打退了帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起的一次又一次的反华高潮。我们的国际威望更加提高了，我们的革命影响更加扩大了。现在，同我国建交的国家已经增加到五十个，同我国有着贸易和文化联系的国家和地区，已经达到一百二十多个。在这期间，我国领导人同许多国家的领导人进行了友好的相互访问。我们的朋友遍天下。　　周总理说，在过去五年中，我国先后同缅甸、尼泊尔、蒙古、巴基斯坦、阿富汗等国解决了边界问题，这是我国对外工作中的一项突出的成就。至于中印边界问题，我们也努力争取同印度通过和平谈判求得解决。但是，印度政府由于内政、外交上的需要，根本没有解决问题的诚意。它不仅占领了中印边界东段所谓麦克马洪线以南的九万平方公里的中国领土，而且要占领中印边界西段的三万多平方公里的中国领土。它还提出要我们撤出中印边界西段中国境内的七个民政点，作为谈判的先决条件。周总理说，印度政府的这种态度是极端无理的。七个民政点，我们一个也不能撤，同时还要提醒印度政府，所谓麦克马洪线以南的九万平方公里的土地，是中国的领土，中国从来没有放弃对这块领土的主权。我们主张通过谈判和平解决中印边界问题，但是，如果印度决心不谈，那也没有什么，我们可以等待。　　我国同许多社会主义国家，在无产阶级国际主义基础上，进一步发展了友好互助合作关系。我国同亚非新兴国家的友好合作关系，在和平共处五项原则的基础上，有了很大的发展　　周总理说，五年多来，我国同许多社会主义国家，在无产阶级国际主义基础上，进一步发展了友好互助合作关系。我国同苏联的关系，由于不是我们的过错，受到了损害，遇到了困难。尽管如此，我们仍然以团结为重，尽可能地保持正常的往来。正是从这种立场出发，在十月革命四十七周年的时候，我们主动倡议派党政代表团去莫斯科参加庆祝。我们的这一重大努力，受到了苏联人民、社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民的热烈欢迎。我们坚定不移地相信，中苏两国人民的伟大团结、社会主义阵营各国人民的伟大团结，是任何力量也破坏不了的。　　周总理指出，在同一时期内，我国同亚非新兴国家的友好合作关系，在和平共处五项原则的基础上，有了很大的发展。我国同一系列亚非新兴国家签订了友好或友好互不侵犯条约、经济技术合作协定、贸易协定和文化协定等。　　周总理指出，这几年来，随着我国社会主义建设事业的发展，我国对外援助的规模日益扩大。我们总结了多年来的实践，制定了对外经济援助的八项原则。我国对外援助的出发点是，根据无产阶级国际主义精神，支援社会主义兄弟国家进行建设，增强整个社会主义阵营的力量；支援未独立的国家取得独立；支援新独立的国家自力更生，发展民族经济，巩固自己的独立，增强各国人民团结反帝的力量。我们一贯克己助人，采取无偿赠予或低息、无息贷款的方式提供援助。　　周总理说，作为亚非大家庭的一员，中国政府一向致力于促进亚非国家团结反帝的事业。我国积极参加了今年四月在雅加达举行的第二次亚非会议的筹备会议，并且准备同亚非国家一道，为开好将要在阿尔及尔举行的第二次亚非会议共同努力。　　强烈谴责美帝国主义要长期霸占台湾的阴谋，中国人民一定要收复自己的领土台湾　　周总理强烈谴责了美帝国主义要长期霸占台湾，力图阻挠恢复中国在联合国的合法权利和制造“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴谋。周总理重申：中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府，任何其他人或集团都不得以任何名义代表中国或中国领土的一部分，在联合国占有席位；除非联合国把蒋介石集团的代表驱逐出去、完全恢复我国的合法权利，我们绝对不同联合国发生任何关系。　　关于中美会谈，周总理说，我们坚持美国的一切武装力量必须撤出台湾和台湾海峡；在这个根本问题没有解决之前，谈不上解决中美关系中的具体问题。美帝国主义必须从台湾和台湾海峡滚出去。中国人民一定要收复自己的领土台湾。　　周总理说，近年来，我国同日本的经济和文化的往来有所增加，但是，现在由于日本佐藤政府对我国采取极不友好的态度，追随美国搞“两个中国”的阴谋，这就给两国关系制造了困难。佐藤政府这种做法，违反日本广大人民的意志，对中日友好是有害的。　　周总理还谈到了我国政府关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。他指出，这一建议得到了全世界广大人民和许多国家政府的赞成。由于美国及其合伙者的阻挠，要实现全面禁止和彻底销毁核武器的目的，还要经过长期的、严重的、复杂的斗争。但是，由于中国掌握了核武器，事情已经开始有了变化，而且还要继续发生变化。只要全世界人民团结起来，坚持斗争，全面禁止和彻底毁陈核武器的目的是能够达到的。核武器是人制造的，人一定能够消灭核武器。　　最后，周总理说，由于党中央和毛主席的英明领导，由于全国人民的共同努力，我们国家的力量日益壮大，国际威望越来越高，我们的国际责任也更加重大了。我们应当牢牢地记住毛主席的教导，要坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义，永远保持谦虚谨慎的优良传统，更加兢兢业业地做好我们的工作，继续贯彻我国对外政策总路线。目前，全世界是一片大好形势。我们应当继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继续高举无产阶级国际主义的团结旗帜，继续高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，同社会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，同全世界人民一起，同一切爱好和平的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。（《人民日报》1 9 6 4 1 2 3 1）
1959	     1959年国务院政府工作报告 ——1959年4月18日在第二届全国人民代表大会第一次会议上 　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理周恩来 各位代表： 　　我现在根据国务院的决定，向第二届全国人民代表大会第一次会议作政府工作报告。 　　一、第一个五年计划时期内和第二个五年计划的第一年——一九五八年的伟大成就 　　在第一届全国人民代表大会的四年多的任期中间，我们的国家经历了一系列的具有重大历史意义的变化。 　　当一九五四年第一届全国人民代表大会第一次会议召开的时候，我国社会主义经济已经在国民经济中居于主导的地位，但是，我国还存在着大量的资本主义的工业和商业，并且大量地存在着个体的农业和手工业。农村中劳动互助运动已经广泛地发展起来，参加农业劳动互助组的农户达到了百分之六十左右，但是，组成农业生产合作社的农户还只占农户总数的百分之二左右。在那时候，我国已经完成了经济恢复时期的任务，开始了大规模的、有计划的经济建设。但是，究竟我们能不能在一个较短的时间内，使我国这样一个有六亿多人口的大国，建立起社会主义工业化的基础来，还有待于事实的证明。而现在呢？大家看到，只经过四年多的时间，我国人民，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，已经在社会主义革命方面和在社会主义建设方面，获得了多么辉煌的成就！（鼓掌） 　　在一九五五年和一九五六年，我们国家对资本主义工商业和对农业、手工业进行了全面的社会主义改造，基本上完成了在生产资料所有制方面的社会主义革命的任务。现在，除了个别的少数民族地区以外，我国基本上只有两种生产资料所有制，这就是社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制。在一九五七年和一九五八年上半年，我国人民又进行了全民整风运动和反右派斗争，在思想战线和政治战线方面取得了社会主义革命的伟大胜利。这样，在两条道路的斗争中，社会主义就在各个方面基本上战胜了资本主义。（鼓掌） 　　我国的社会主义建设是跟社会主义革命同时进行和互相促进的。从一九五三年到一九五七年，我国执行了发展国民经济的第一个五年计划。当我们提出这个计划的时候，帝国主义者曾经宣称那是一个注定要失败的幻想。但是事实上，我们已经在一九五七年超额完成了这个计划，并且在这个基础上，从一九五八年开始执行更加宏伟的第二个五年计划。（鼓掌） 　　由于第一个五年计划的完成和超额完成，我国的工农业总产值在一九五七年达到了一千三百八十七亿四千万元，比一九五二年的八百二十七亿一千万元增长百分之六十八。其中，工业总产值达到了六百五十亿二千万元，比一九五二年的二百七十亿一千万元增长百分之一百四十一；手工业总产值达到了一百三十三亿七千万元，比一九五二年的七十三亿一千万元增长百分之八十三；农业总产值达到了六百零三亿五千万元，比一九五二年的四百八十三亿九千万元增长百分之二十五。 　　〔注〕第一个五年计划期间的工农业产值，是以一九五二年的价格作为不变价格计算的。这里列举的一九五七年和一九五二年的工农业产值，就是这样计算的。 　　由于一九五七年调整了部分工农业产品的价格，第二个五年计划期间的工农业产值，都改以一九五七年的价格作为不变价格计算。因此，一九五七年同第二个五年各年度相比的时候，就应当按照一九五七年价格计算。这样，一九五七年的工农业总产值就应当是一千二百四十一亿元，工业和手工业总产值是七百零四亿元，农业总产值是五百三十七亿元。 　　第一个五年计划期间，国家对经济和文化部门的基本建设投资总额共为四百九十三亿元，超过原定计划四百二十七亿四千万元的百分之十五点三。五年内施工的工矿建设单位有一万多个，其中限额以上的有九百二十一个，比计划规定的单位数多二百二十七个；到一九五七年底，全部建成和部分建成而投入生产的限额以上的工矿建设单位有五百三十七个。 　　由于第一个五年计划的完成，我们不仅大大加强了原有的工业部门，而且开始建立了过去没有过的许多工业部门，如冶金设备制造业、采矿设备制造业、发电设备制造业、飞机制造业、汽车制造业、新式机床制造业，以及高级合金钢冶炼业、重要有色金属冶炼业，等等。技术力量也有了很大的增长。一九五七年全国工业中的工程技术人员达到十七万五千人，比一九五二年的五万八千人增长两倍；工业和基本建设方面的职工达到一千零一十九万人，比一九五二年的六百一十五万人增长百分之六十六。由于工业产量的增长和品种的增加，工业材料和设备的自给率也有了提高，如一九五七年钢材的自给率已经达到百分之八十六，机械设备的自给率已经达到百分之六十以上。 　　同时，工业和农业、重工业和轻工业的比重发生了重要的变化。在工农业总产值中，工业和手工业所占的比重，一九五二年为百分之四十一点五，一九五七年上升为百分之五十六点五。在工业总产值中，生产资料工业所占的比重，一九五二年为百分之三十九点七，一九五七年上升为百分之五十二点八。 　　因此，可以说，由于第一个五年计划的完成和超额完成，我国已经建立了社会主义工业化的初步基础。（鼓掌） 　　第二个五年计划的第一年，即一九五八年，出现了一个我国历史上前所未有的国民经济的大跃进。（鼓掌） 　　一九五八年我国工农业总产值达到了二千零五十亿元，比一九五七年的一千二百四十一亿元增长百分之六十五。其中，工业和手工业总产值达到了一千一百七十亿元，比一九五七年的七百零四亿元增长百分之六十六；生铁、钢、煤炭、发电设备、机车、汽车、动力机械等产品的产量，都比一九五七年增长一倍以上，其中生铁和钢包括一部分土铁土钢。农业总产值达到了八百八十亿元，比一九五七年的五百三十七亿元增长了百分之六十四；粮食、棉花、烤烟等产品的产量，也都比一九五七年增长一倍以上。通过国家预算的基本建设投资总额达到二百一十四亿元，比一九五七年的一百二十六亿元增长百分之七十。 　　许多工农业产品的产量，在一九五八年一年增加的数量，超过了一九五七年比一九五二年增加的数量。例如，一九五七年比一九五二年，钢增加了四百万吨，煤增加了六千四百万吨，机床（不包括简易机床，下同）增加了一万四千三百台，粮食增加了六百一十二亿斤，棉花增加了六百七十三万担；而一九五八年比一九五七年，钢增加了五百七十三万吨，煤增加了一亿四千万吨，机床增加了二万二千台，粮食增加了三千八百亿斤，棉花增加了三千三百五十八万担。 　　跟工业和农业的跃进同时，在运输邮电方面，商业方面，文化教育事业方面，也都出现了巨大的跃进。 　　在一九五八年的大跃进中，我国人民在社会组织方面有了一个伟大的创造，这就是全国农村中根据广大农民的要求而建立的人民公社。（热烈鼓掌）全国一亿二千万户农民在农业生产合作化的基础上，进一步组成了二万六千多个大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。人民公社这种组织形式是适应我国工农业生产大发展的需要而出现的。它对于我国社会经济的发展将具有极为重大的意义。在我国条件下，它不仅是推动生产力继续向前发展、加速社会主义建设的最好形式，而且是将来全国农村从社会主义集体所有制过渡到全民所有制，从社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。（热烈鼓掌） 　　显然，一九五八年国民经济的发展，不是一般的前进，而是一个巨大的、全面的跃进。（热烈鼓掌） 　　我国国民经济发展的速度，在资本主义制度下是从来没有过的，也是不可能有的。拿钢来说，英国早在一八八○年，年产量就已经达到一百三十一万吨，到一九三五年，年产量才增加到一千零二万吨。我国的钢产量在一九五二年是一百三十五万吨，到一九五八年就增加到一千一百零八万吨。这就是说，在钢产量上，英国走了五十多年的路，我们只花了六年。（鼓掌）拿煤来说，英国早在一八五四年就已经能够生产六千五百七十万吨，同我国一九五二年生产六千六百四十九万吨的水平大体相等。经过了五十多年的时间，到一九○七年，英国的煤产量才增加到二亿七千万吨，而我国也只花了六年的时间，就在一九五八年达到了这个水平。（鼓掌）英国的煤产量在二十世纪初期曾经两次接近三亿吨，但是，最近二十多年来，一直处于下降和停滞的状态，到一九五八年只有二亿二千万吨左右，已经落在我国的后边。（热烈鼓掌） 　　帝国主义者特别是美帝国主义者曾经竭力抹煞我国国民经济的大跃进，因为他们知道，这个事实不可免地要增强全世界人民对于社会主义优越性的信念，加深人们对于资本主义制度的怀疑。当他们无法否认大跃进的事实的时候，又对我们的大跃进进行各种各样的歪曲和诬蔑。他们尽管绞尽脑汁，终究达不到自己的目的。他们说我们这里实行了奴隶劳动。原来，工人农民为自己的幸福而自觉自愿地积极工作，叫做什么“奴隶劳动”，而在饥饿的威胁下不得不替资本家地主当牛马，反而叫做什么“自由劳动”。但是，为什么在西方世界的广大的所谓“自由”劳动者中间充满了忧愁和痛苦，而社会主义的所谓“奴隶”劳动者中间却充满了欢乐和希望呢？他们说我们这里牺牲了广大人民的生活福利。但是，当资本主义世界到处闹着失业的时候，社会主义制度却不仅从根本上消灭了我国旧社会长期遗留下来的失业现象，并且还保证我国六亿多人民的生活水平随着生产发展而逐步提高。在一九五八年的大跃进中，全国职工全年的平均人数比上年增加了约八百万人，城市就业面的扩大达到了空前的程度；在农村，广大的妇女劳动力也从家务劳动中解放出来，参加了农业生产；可是由于工农业生产的全面跃进，而我国机械化的进度又不可能那样快，因而使得城乡劳动力仍然感觉不足。我国人民的收入显著地增加了，社会购买力大大地提高了，社会商品零售总额比上年增加了百分之十六。值得特别指出的是，在我们的生产资料工业跃进的时候，生活资料工业的产值在一九五八年一年中间也增长了百分之三十四，这样的增长速度难道是资本主义世界有过的吗？让西方资产阶级的老爷们叫嚷吧，我们的工人和农民除了失去了失业和挨饿的自由以外，什么也没有失掉。（长时间地热烈鼓掌） 　　我们的大跃进的原因，是帝国主义者所不能够了解和不愿意了解的。我们的大跃进的原因究竟何在呢？ 　　一九五八年的大跃进，是在我国社会主义革命胜利和第一个五年计划完成的基础上出现的。我国长时期以来在经济上和文化上“一穷二白”，并不是因为我们缺乏人力和自然资源，而是因为缺乏一个能够适应生产力发展的需要的社会制度。大家知道，我国人口众多，资源丰富，气候条件良好，这些对于发展生产力都极为有利。但是，同样的人口条件和地理条件，不但在半殖民地半封建的旧中国，根本不可能有什么跃进；就是在解放以后，在资本主义工商业和个体农业手工业没有实行社会主义改造以前，在政治战线思想战线没有取得革命性的胜利以前，也不可能发生一九五八年式的大跃进。同时，由于完成了第一个五年计划，建成了一批大规模的现代化的骨干企业，培养了一批能够掌握新技术的人材，我们已经能够自己设计和建设一些比较大型的和技术比较复杂的工业企业，象年产一百五十万吨钢的钢铁联合企业，年产二百四十万吨煤的煤矿，设备总容量为一百万千瓦的水电站和六十五万千瓦的火电站，等等。如果没有这样的物质技术基础，我们也就不能够有一九五八年的大跃进。 　　但是，一九五八年大跃进的最重要的原因，是在于我们在一九五八年春季总结了第一个五年计划的经验，开始找到了我国建设社会主义的更好的方法，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。中共中央和毛泽东主席所制定的这条总路线，是一条充分估计到在社会主义革命胜利以后的六亿多人民建设社会主义的积极性，把一切积极因素充分动员起来的路线。一九五八年的大跃进，就是在这条总路线的指引下出现的。（鼓掌） 　　根据总路线，在工业方面，我们在优先发展重工业、重工业和轻工业同时并举的方针下，实行了以钢为纲、全面跃进。钢是目前工业生产和基本建设中最重要的材料，我国钢产量的不足，妨碍着整个国民经济的发展。因此，我们在一九五八年动员全民的力量增产钢铁，使钢产量由一九五七年的五百三十五万吨增长到一千一百零八万吨。钢产量的跃进直接促进了煤炭工业的跃进，并且造成了机械工业以及其他工业同时跃进的条件。钢铁工业和其他工业为什么能够有这样高的发展速度呢？这是因为，我们在工业战线上实行了中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针，同时在工业管理中实行集中领导同大搞群众运动相结合的工作方法，这就为多快好省地发展工业找到了具体的道路。 　　在一九五八年，我们扩大了地方管理工业建设和工业生产的权限，从而大大提高了各级地方组织和劳动群众大办工业的积极性，大大加快了建设的进度，迅速提高了工业的产量。一九五八年由中央和省、市、自治区两级举办的限额以上的新建和扩建的工矿企业共有一千多个，其中全部建成和部分建成而投入生产的约有七百个，比第一个五年计划期间全部建成和部分建成而投入生产的工矿企业的总和五百三十七个还多；由省、市、自治区、专区、县兴办了大量的限额以下的洋土结合的工矿单位，这些工矿单位绝大部分在一九五八年内已经建成或者部分建成投入生产。此外，人民公社还举办了很多基本上是采用土法生产的工矿单位。由于这些建设，我国的工业生产能力就迅速地增长起来了。 　　当然，一九五八年工业的跃进，主要地还是依靠原有企业的增产。在原有企业中，经过扩充设备、增加人力、改进管理、提高设备利用率和劳动生产率，产量大大增长。大量的企业实行了工人参加管理、干部参加生产，领导人员、技术人员和工人群众互相结合的办法，展开了改进操作技术、改良设备、改进产品设计、合理利用原料、材料、充分利用原有设备、试制和生产新产品、改进生产组织、改革不合理的规章制度的群众运动，从而大大地发挥了原有工业企业的生产潜力。 　　一九五八年农业战线上的伟大成就，同样证明了社会主义建设总路线的威力，证明了工业和农业应当同时并举，可以同时并举，证明了农业和工业同样可以高速度地发展。事实上，一九五八年工农业的跃进，还是由农业开始的。我国农业机械和化学肥料还很少，但是，在把农民的积极性充分发动以后，农产品的单位面积产量却仍然可以迅速地提高。一九五七年修订的全国农业发展纲要，规定粮食的单位面积产量，到一九六七年在全国三类地区分别达到四百斤、五百斤、八百斤的指标，棉花的单位面积产量分别达到六十斤、八十斤、一百斤的指标。实际上，一九五八年全国多数县市就提前实现了农业发展纲要规定的粮食生产指标，全国大部分的产棉地区也提前实现了农业发展纲要规定的棉花生产指标。一九五八年粮食和棉花都出现了不少的大面积高额丰产田。（鼓掌） 　　农民群众采取的提高单位面积产量的措施，包括土（土壤）、肥（肥料）、水（水利）、种（种子）、密（密植）、保（植物保护）、管（田间管理）、工（工具改革）八个方面，也就是通常所说的农业“八字宪法”。在土壤方面，进行了深翻、改良土质和平整土地的大量工作。在肥料方面，去年比过去更加广泛地开辟了肥料来源，并且大量地建立了制造和加工各种肥料的小型工厂和作坊。在水利方面，一九五八年全国灌溉面积比一九五七年增加了四亿八千万亩，即增加了百分之九十以上。在种子方面，稻谷、小麦、棉花等几种主要作物基本上普及了良种，并且在各个地区之间进行了良种交流。在密植方面，广泛地实行了程度不同的密植，并且在合理密植的试验中取得了不少的经验。在植物保护、防治病虫害方面，进行了大量的工作。田间管理在一九五八年有显著的成就；各地推广了丰产田、试验田，某些地方试行了耕作园田化，这些都在农业技术革新中起了积极的带头作用。工具改革在全国范围内得到了初步的进展；运输车子化和滚珠轴承的推广，受到了农民的欢迎；各种新农具的发明创造大量地涌现出来。 　　工农业方面的各种增产措施所以能够推广和奏效，是同整风运动所造成的党同群众的密切联系和群众社会主义觉悟的提高分不开的。党委领导、政治挂帅的原则，已经为广大群众所接受。在全国范围内，实行了干部参加体力劳动、干部种试验田、干部下放、干部同群众同吃同住同劳动等项办法，大大鼓舞了工人和农民的干劲。在各个战线上采取了一系列的措施，反对保守，破除迷信，提倡共产主义风格，提倡敢想敢说敢做、大胆发明创造，进行参观评比，开展社会主义的竞赛和协作。所有这些，都有力地推动了生产建设的高潮，保证了国民经济全面大跃进的实现。（鼓掌） 　　在我国的社会主义建设事业中，以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国给了我们多方面的援助。苏联在我国第一个五年计划期间帮助我们建设的一百六十六个重大建设项目，对于我国经济建设的发展，起了显著的作用。苏联建国以来的丰富经验，也是我们制订和实现经济建设计划的一项重要的依据。（热烈鼓掌） 　　我们的成绩是巨大的。但是，对于一个六亿多人口的国家说来，我国工农业现在达到的水平仍然是很低的。为了满足经济发展和人民生活改善的巨大需要，我们必须继续进行艰苦的奋斗。我们建设社会主义的时间还很短，实行党所提出的社会主义建设总路线的时间更短，我们的经验还很不足，工作中的缺点还不少，必须继续虚心地学习，没有任何理由自满。我们应当在一九五八年的巨大胜利的基础上，沿着一九五八年所开辟的道路，继续跃进，争取一九五九年在各个战线上获得更大的胜利。（长时间地热烈鼓掌） 　　二、我们在第二个五年计划的第二年——一九五九年经济战线上的任务 　　一九五九年是我国人民在社会主义建设总路线的指导下，执行发展国民经济第二个五年计划的第二年。在一九五八年十一月召开的中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议上，曾经讨论了一九五九年发展国民经济的主要任务和方针，提出了钢产量一千八百万吨、煤产量三亿八千万吨、粮食产量一万零五百亿斤、棉花产量一亿担的四项指标。今年四月初，中国共产党第八届中央委员会的第七次全体会议，根据这些指标和今年第一季度生产和建设的情况，通过了一九五九年国民经济计划草案。这个草案，已经由国务院通过，提请这次人民代表大会审议和决定。我们认为，今年全国人民的主要任务，就是积极努力，为完成和超额完成这个以四大指标为中心的国民经济计划而奋斗。（鼓掌） 　　一九五九年的国民经济计划，是一个继续大跃进的计划。大家从计划草案中可以看到：一九五九年的工农业总产值将比一九五八年的二千零五十亿元增长百分之四十，达到二千八百七十亿元；其中，工业和手工业总产值为一千六百五十亿元，农业总产值为一千二百二十亿元。在三十二种主要工业产品中，产量将增长百分之五十以上的有生铁、钢、原油、硫酸、化学肥料、抗菌素、发电设备、机车、货车、拖拉机、谷物联合收割机、机动脱粒机、动力机械、棉纺机、造纸设备、制糖设备、糖等十七种；其他的产品，除很少数的几种以外，产量也将增长百分之三十以上。有一些产品的产量将成倍地以至几倍地增长。如发电设备，一九五八年我国只生产八十万千瓦，一九五九年将生产二百八十万到三百万千瓦，增长百分之二百五十到二百七十五。在主要的农业产品中，产量将增长百分之四十以上的有粮食、棉花、黄麻、洋麻、甘蔗、甜菜、花生、油菜子以及猪的饲养头数。 　　一九五九年基本建设投资总额，通过国家预算的部分，拟定为二百七十亿元，比一九五八年的二百一十四亿元增长百分之二十六。在今年进行建设的限额以上的项目共有一千零九十二个，其中包括五十一个钢铁企业，三十三个有色金属企业，一百五十四个机械制造企业，一百八十四个电站，八十三个煤炭企业，十九个采油和炼油企业，五十三个化学工业企业，一百零五个建筑材料企业和木材采伐企业，一百六十一个轻工业企业，二十八个水利工程，五千五百公里的铁路新干线、复线、支线和企业专用线，等等。这些限额以上的建设项目的投资额，约占全年投资总额的三分之二。其余的投资，将用来建设大量的限额以下的项目。 　　为了给工农业生产和基本建设的迅速发展提供必要的运输条件，计划规定，一九五九年的铁路货物运输量将达到五亿二千万吨，比一九五八年的三亿八千万吨增长百分之三十六；交通部直属企业的货物运输量将达到三千五百万吨，比一九五八年的二千八百万吨增长百分之二十五。在农业和轻工业生产继续跃进的基础上，计划规定一九五九年的社会商品零售总额将达到六百五十亿元，比一九五八年的五百四十八亿元增长百分之十九。 　　一九五九年的计划，是根据党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线拟定的，是根据在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举、重工业和轻工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的一套“两条腿走路”的方针拟定的。这个计划既考虑了我国物质技术条件的客观可能性，也考虑了人民群众革命干劲的主观能动性；既考虑了工业和农业、重工业和轻工业、生产和运输在发展中必须互相适应的要求，也坚持了建设必须有重点、必须优先发展重工业、首先是发展原料、材料工业和以钢为纲的方针。生产一千八百万吨钢，这是工业战线上最重要的任务。为了实现这个任务，在计划中，已经根据可能的条件，努力提高了生铁、煤炭、电力的生产指标和运输的指标，并且对机械工业规定了迅速制造采矿设备、洗煤设备、炼焦设备、轧钢设备、发电设备和运输设备的任务。为了改变原料、材料工业和动力工业落后于加工工业的状况，我们提高了钢材、铜、铝、硫酸、电力等产品产量的增长速度。按照重工业和轻工业同时并举的要求，计划规定一九五九年生产资料的生产增长百分之四十六，生活资料的生产增长百分之三十四。对于人民生活所必需的、特别是在过去一个时期内生产不足的某些日用工业品的增产，在计划中都作了规定。按照工业和农业同时并举的要求，计划规定，一九五九年的工业和手工业总产值比一九五八年增长百分之四十一，农业总产值比一九五八年增长百分之三十九。为了使各种农产品和畜产品的增产同轻工业的发展、人民生活水平的提高这些情况相适应，一九五九年在保证粮食和棉花生产继续大跃进的前提下，提高了麻类、甘蔗、油菜子等作物和猪、牛、马等牲畜的增长速度。工业也将加强对于农业的支援，给农业提供更多的排灌机械、拖拉机、谷物联合收割机、机动脱粒机、胶轮手推车、化学肥料和农药。 　　实现一九五九年的宏伟的国民经济发展计划，将继续扩大我国社会主义的物质基础，将为我国工业的不断跃进和农业的机械化准备更多的条件，将提前超额完成全国农业发展纲要关于粮棉增产的要求，将保证人民的物质生活水平的继续提高。（鼓掌） 　　一九五九年计划规定的指标比上年增长的百分数，有不少高于一九五八年比上年增长的百分数，如发电量、硫酸、化学肥料、货车、棉纺机、棉纱、棉布、纸、食用植物油、糖等工业产品，和黄麻、洋麻、甘蔗、油菜子、大家畜、猪等农业产品，都是这样。也有一些产品，一九五九年计划产量增长的百分数比一九五八年低，但是，增加的绝对数却比一九五八年高。例如，钢的产量，一九五八年比一九五七年增长了百分之一百零七，即增加了五百七十三万吨；一九五九年比一九五八年计划增长百分之六十二，增长的绝对数却是六百九十二万吨。工农业总产值的情况也是这样：一九五八年比一九五七年增长百分之六十五，即增加了八百零九亿元；一九五九年比一九五八年计划增长百分之四十，增长的绝对数却是八百二十亿元。可见，观察增长的速度不能只看百分比，必须同时看绝对数。如果认为工农业总产值以及每一种产品的产量，每年增长的百分数都必须高于前一年才算是跃进，那是不切实际的。 　　不但如此，有一些工农业产品，特别是有一些农业产品，在跃进的过程中，后一年增加的产量也可能低于前一年增加的产量。一九五九年计划要求粮食增产百分之四十，这无疑是一个非常高的、在历史上少见的速度。应当看到，粮食的增产受到自然条件的很大限制，年复一年地成倍地增长，或者都按一九五八年的增长绝对数增长，是不可能的。在农业机器和化学肥料还很少的条件下，即使每年增产百分之十到二十，就已经算得是跃进了。一九五九年粮食增加的绝对数将达到三千亿斤，这是一个非常巨大的数字。大家知道，我国的粮食总产量，在解放前产量最高的一九三六年，只有二千七百七十四亿斤。在解放以后经济得到恢复的一九五二年，也还只有三千零八十八亿斤。经过第一个五年计划期间的努力，一九五七年才达到了三千七百亿斤。现在我们要在一九五八年增产三千八百亿斤的基础上，再使粮食产量增加三千亿斤，这当然是一个要用极大努力才能实现的跃进计划。 　　　〔注〕这里列举的各年粮食总产量，都扣除了大豆的产量。 　　为了实现速度很高、规模宏大的一九五九年计划，全国人民必须继续英勇奋斗，苦干实干巧干，努力克服困难。在国民经济的大发展中，不可能没有困难，在我们这样经济落后、底子薄的国家中更加是如此。在目前一段时期内，许多重要的原料、材料、电力和运输能力赶不上国民经济发展需要的状况，还不可能很快得到彻底改变，这就是我们面临的困难之一。此外，我们也还可能遇到某些难于预料的困难，例如在农业上遭受严重的自然灾害。对于这些困难，我们应当有充分的精神准备，应当用充分的努力去克服。只要我们有准备，并且努力去克服，那末，任何困难都不能阻挡我们取得胜利。（经久不息的掌声） 　　我们有完成一九五九年计划的许多有利条件。一九五八年的大跃进，造成了我们继续大跃进的总前提。我们有了比一九五八年更强大的物质技术基础。我们有了能够促进社会生产力发展的人民公社。六亿多人民由于一九五八年各个战线上的胜利，已经有了更大的信心和干劲，更多的经验和办法。党的社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”的方针，经过一九五八年的实践，已经为更多的干部和群众所掌握。所有这一切，都是我们的有利条件。（鼓掌） 　　为了实现一九五九年的计划，我们应当注意些什么问题呢？当前最重要的问题，就是要加强集中领导，全面安排，抓紧各项组织工作和具体措施，大力开展各个经济战线上的群众运动。 　　在工业战线上，特别需要加强集中领导，以便把中央的力量和地方的力量、国家的力量和群众的力量充分地结合起来，按照国家统一计划的要求，进行全面安排，首先保证重点建设的需要，保证全局性任务的完成。 　　由于社会主义革命的胜利、社会主义建设总路线的鼓舞和人民公社化的成功，各个地方、各个战线上的干部和群众的积极性空前高涨，大家都要求迅速地发展自己所需要的建设事业。这种要求是完全可以理解的，它反映了我们国家的蒸蒸日上的兴旺气象。但是，我们的计划必须建立在客观可能性的基础上。我们的物质技术基础毕竟还很薄弱。我们的物力、财力和人力满足了一定的重点方面的需要，就不可能同样地满足其他各个方面的需要。要解决这种矛盾，就必须采取局部服从整体、首先保证重点的原则。我们根据这个原则制定了一九五九年工业的生产和建设计划，我们也必须根据这个原则执行这个计划。凡是生产和基本建设任务的调整，重要的原料、材料、设备的分配和调度，企业职工的增加和调配，劳动工资制度的改变，以及技术力量的安排，都应当由中央和省、市、自治区两级切实掌握，统一指挥。对于各项生产、建设的具体任务，都应当按照轻重缓急的情况，并且按照原料、材料和设备供应的可能，自上而下地进行排队。例如，机械工业目前最迫切的任务，在于迅速地把计划规定的采矿设备、洗煤设备、炼焦设备、轧钢设备、电站设备、排灌设备和机车车辆制造出来。国家统一调度的原料、材料，就应当首先保证制造这些设备的需要。机器制造部门在具体安排这些设备的制造任务的时候，也应当排定先生产什么设备和什么样型号的设备，以便在时间上和品种上保证重点部门生产和建设的需要。 　　为了按时、按量、按质地完成一九五九年工业生产和基本建设的巨大任务，必须加强组织领导工作，对于生产和建设中的各个环节，经常地进行切实的检查。重要的产品和建设项目，应当排定按旬、按月或者按季的进度表，并且由中央和省、市、自治区两级的领导机关，指定专人，深入到车间或者工地，检查进度和质量，保证计划指标准确地实现。 　　如同历年的经验特别是一九五八年的经验所证明的，完成工业计划的最基本的保证，就是要在工作中贯彻执行群众路线的方法，要使集中领导同开展轰轰烈烈的群众运动结合起来。所有工业企业都必须贯彻执行党委领导下的厂长负责制，都必须认真遵守合理的、必要的规章制度，生产中和建设中无人负责和违背必要的规章制度的现象是不容许的。但是，我们所需要的集中是民主基础上的集中，集中领导不应当妨碍发动群众，而应当保证放手发动群众。应当积极领导职工群众通过职工代表大会和其他会议，采用大鸣大放大辩论的方式，讨论国家计划规定的任务，出主意，想办法，为完成和超额完成任务而奋斗。企业的重要会议，应当广泛地吸收基层单位的干部和群众中的积极分子参加；一切重大事情的决定，都要征求他们的意见。凡是一九五八年已经行之有效的发展群众运动的各种方法，例如党委书记挂帅、领导干部搞“试验田”、召集现场会议、参观评比、开展红旗竞赛的方法，干部参加劳动、工人参加管理的方法，领导人员、技术人员、工人群众互相结合的方法，都必须坚持下去，并且继续加以发展和提高。 　　工业战线上的小型企业、土法生产的群众运动，应当继续开展，逐步提高。这种小型企业的土法生产，在今年的工业生产中，例如，在采矿、洗煤、炼焦、炼铜、建筑材料的生产中，仍然担负着重大的任务；在炼铁、炼钢方面，经过提高技术以后，也仍将占有一定的比重。有些土铁土钢和其他土法生产的产品，虽然质量不够好，成本比较高，但是它们适合于我国目前某些范围内的需要，特别是广大农村的需要。因此，千万不可以小看了它们的作用，小看了就会犯错误。“洋土并举”，这是我们发展工业的长远的方针。“洋土结合”这种事情，是永远存在的，不过将来的“洋”和“土”，在内容上和形式上跟现在不同罢了。当然，无论是那个行业，小型企业的土法生产，都应当注意改进技术、改进操作方法和劳动组织，努力提高劳动生产率，提高产品质量和降低产品成本。小型企业的土法生产逐步采取某些现代化的技术，向所谓洋法生产转化，这是一项必要的任务。这个任务，对于那些占用劳动力和原料比较多的土法生产，应当更快地解决。 　　同在工业战线上一样，在农业、运输邮电和商业的战线上，为了完成一九五九年的计划，都必须坚持群众路线的工作方法，开展轰轰烈烈的群众运动。 　　在农业战线方面，广大农民已经在去年秋季和冬季，为今年的生产做了大量的准备工作。但是，为了实现今年的跃进计划，还必须继续动员群众，开展大面积丰产的群众运动。公社的干部和县的干部必须深入田间，同社员打成一片，为今年夏季和秋季的大丰收而斗争，为实现今年一月全国农业社会主义建设先进单位代表会议所提出的十大倡议而斗争，为完成和超额完成今年的粮食、棉花、油料作物、麻类作物、糖料作物、各类副食品和林业、牧业、副业、渔业等项生产计划而斗争。 　　一九五八年的农业大跃进，提供了土、肥、水、种、密、保、管、工八个方面的增产技术措施的丰富经验。这些经验使我们看到，适应于不同的自然条件和不同的作物，应当采取不同的措施，而不应当千篇一律；各种措施又是互相关连互相依靠的，不能够满足于仅仅采取某一种或某几种措施。我们必须很好地总结这些经验，使各个公社、各个生产队根据自己的具体条件，确定各种适当的增产技术措施，认真执行。 　　农业的继续大跃进，在没有实现农业机械化以前，需要大量的劳动力。人民公社化的实现，公共食堂、托儿所的建立，虽然从家务劳动中把成千成万的妇女解放出来了，但是，由于生产任务大大增加了，所以农村劳动力仍感不足。在目前条件下，从事农业（包括农、林、牧、副、渔各业）的农村劳动力，一般应当不少于百分之八十。为了满足农村劳动力的需要，城市的工矿企业在一个时期内应当停止从农村招工，并且让从农村中招来的多余的临时工回到农村去。县和人民公社举办工矿企业和其他的基本建设，一般要适应于农事季节，农闲时多办，农忙时少办。公社的行政管理人员和生活服务人员也必须厉行精简，凡是可以利用半劳动力和辅助劳动力的，都应当少用或者不用强壮的劳动力。 　　解决农村劳动力不足的根本途径，是提高农业的劳动生产率，是逐步实现技术革新和技术革命，逐步实现农具的半机械化和机械化。在一九五八年开展的农具改革运动，必须继续进行，并且把已经证明合用的改良农具认真地推广和普及。 　　人民公社的巩固，是农业生产顺利发展的前提。党的八届六中全会的决议，使广大干部和群众正确地认识了人民公社在现阶段的社会主义集体所有制性质，认识了人民公社必须实行按劳分配、等价交换，必须实行统一领导、分级管理、分级核算，必须实行民主办社、勤俭办社，这对于人民公社的巩固起了决定性的作用。经过近几个月的整社工作，人民公社的管理制度正在逐步健全起来，干部的作风也有了很大的改进。在最近期间，全国的人民公社都应当召开一次社员代表大会，总结整社工作，检查和布置生产，整理公社账目，讨论夏收分配，并且选举公社的管理机构。我们相信，人民公社在做好这些整顿和建设工作以后，一定会把全体社员的积极性更好地调动起来，人们的干劲会更足，一九五九年的农业增产任务的完成也就会更有保证。（鼓掌） 　　在运输方面，首先是铁路运输方面，为了实现一九五九年的计划，应当努力加强运输组织工作，有效地发挥现有各种运输设备的潜力，同时有计划地完成基本建设的任务。 　　运输部门应当提高运输工作的计划性，力求缩短货物装卸时间，加速车辆和船舶的周转，节约燃料的消耗，以现有的运输设备完成更多的运输任务。对于运输任务，应当分别轻重缓急，适当安排，首先保证钢铁、煤炭等重要生产资料和粮食、副食品等重要生活资料的及时调运。应当特别注意长途运输和短途运输相结合，陆路运输和水路运输相结合。为了加强短途运输，应当大力组织农村人民公社中的车辆和船只，以补充现代运输设备的不足。各个工业部门和商业部门，应当积极地帮助运输部门合理地组织运输，减少以至消除对流运输、过远运输、重复运输等不合理现象。 　　为了保证必要的物资供应，保证市场的继续稳定，商业部门在一九五九年担负着繁重的任务。如前所说，一九五九年的社会商品零售总额将达到六百五十亿元，比一九五八年增长百分之十九；如果同建国初期的一九五零年的一百七十亿元作比较，则增长二点八倍；同第一个五年计划的第一年——一九五三年的三百四十八亿元作比较，也增长了百分之八十七。由于我国人口很多，每人多消费一点，合起来就是一个极大的数量。在生活资料的生产还不能满足需要的情况下，这一种物资或者那一种物资暂时供不应求的现象，是难以完全避免的。对全国市场进行全面安排，尽力做好生活资料的供应工作，尽力防止和减少供求脱节的现象，是当前商业部门的重要任务。 　　各级商业机构，应当努力加强农副产品和日用工业品的收购工作，做好作为工业原料的各种“废品”的收购工作，应当通过购销合同制度，推动农副产品生产的发展，扩大城乡物资交流。同时，还应当加强出口贸易的管理，使国家的出口计划能够按时、按量、按质地完成。 　　无论工业、农业、运输业或者商业战线上，群众运动的中心环节都应当是提高劳动生产率，增加生产，厉行节约，反对浪费。一九五九年国民经济计划的规模是宏伟的，任务是艰巨的。但是，决不能说，我们的潜力已经挖完了，计划指标再不能够超过了。在生产和建设中，技术革新和技术革命的可能性是无限的。改良工具，改善设备，提高设备利用率，改进产品设计和建筑设计，改进操作方法和施工方法，节约劳动力和原料、材料，利用各种代用品和各种“废品”，提高产品质量和工程质量，降低废品次品率，所有这些，都能够提高劳动生产率和降低成本。只要我们坚决地实行政治挂帅，提高干部和群众的思想觉悟，使大家认识一九五九年计划的伟大政治意义和当前问题所在，放手发动群众，那末，我们就一定可以找到增产节约的千方百计。例如，全国煤矿在一二两月份平均的日产量是九十六万吨，三月初在广大的职工群众中开展了以技术革新和技术革命为中心的竞赛运动以后，三月份的平均日产量迅速上升到一百一十三万吨，从而超额完成了第一季度计划规定的任务。这样的群众运动，不仅在煤炭工业方面，而且在其他工业方面，在农业和运输业方面，也都在开始出现。现在是第二个季度的开始，正是完成年度计划的关键性时机。我们应当在全国的每一个角落，从思想上政治上动员每一个工人、农民、知识分子和每一个爱国的公民的积极性，立即开展一个增产节约的全民运动。我们相信，只要大家能够认真地把这个运动开展起来，坚持到底，我们的一九五九年国民经济计划就一定能够完成，而且能够超额完成！（长时间地热烈鼓掌） 　　三、我们在文化教育战线上的任务 　　随着社会主义的经济高潮的到来，在我国开始兴起了一个社会主义的文化高潮。经过整风运动和反右派斗争以后，在文化教育事业的各个部门、各个单位中间，确立和加强了无产阶级的领导地位，使文化教育的高涨获得了政治的保证。在一九五八年，不但国家举办的各种文教事业都有迅速的发展，而且广大的工人、农民由于迫切地感到掌握文化的需要，也用自己的力量办学校、办科学、办文化，进行各种业余的文艺活动，造成了一个广大群众性的文化革命的局面。文教战线上的知识分子在进行自我改造中，多数人都提高了自己的社会主义积极性，加强了同工农群众和生产劳动的联系，在文化的普及和文化的提高方面积极地发挥了作用。继续调动文教战线上的一切积极因素，向前推进文化革命的事业，普及社会主义的文化，并且不断地在普及的基础上进行巩固和提高的工作，使文教工作的发展能够适应整个社会主义建设的需要，这就是我们的任务。（鼓掌） 　　在过去几年里，特别是在一九五八年，我国的教育事业有了很大的发展。我国的高等学校的学生，一九五二年有十九万人，到了一九五七年已经有四十四万人，即增加一倍多；一九五八年又比一九五七年增加百分之五十，达到六十六万人。中等学校的学生，一九五二年有三百多万人，一九五七年已经有七百多万人，也增加一倍多，一九五八年又比一九五七年增加百分之七十，达到了一千二百万人。小学生，一九五二年有五千一百多万人，一九五七年已经有六千四百多万人，增加百分之二十六，一九五八年又比一九五七年增加百分之三十四，达到了八千六百万人。工人和农民中的业余文化技术政治教育，在一九五八年采取了多种形式，发展很大。扫除文盲的工作也有很大进展。 　　教育事业的成就不只是表现在数量的发展上。更重要的是，在党对教育工作的领导大大加强的条件下，我们按照工人阶级的世界观和社会主义、共产主义的教育原则，贯彻执行了教育为工人阶级的政治服务、教育和生产劳动相结合的方针，从而展开了教育事业的巨大的深刻的革命。 　　为工人阶级的政治服务，为社会主义事业服务，是我们的教育事业的根本出发点。在我们的学校里必须认真地进行社会主义、共产主义的思想政治教育，提高学生的社会主义觉悟；必须使我们的儿童和青年有系统地一步步地掌握文化知识和现代科学成就，并且在学习过程中养成从事生产劳动的习惯，使他们既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动。抱着旧社会中剥削阶级办教育的观点的人，当然要反对我们的方针。其实，资产阶级和其他剥削阶级都在他们的学校中，进行维护他们阶级利益的思想政治教育。资产阶级社会只给工人以一些粗浅的狭隘的知识，而在思想政治上竭力地蒙蔽、麻痹和腐蚀他们。资产阶级一贯地用理论和实际相脱离、脑力劳动和体力劳动相脱离的精神，去培养为剥削制度服务的知识分子。我们的教育方针，是和资产阶级的这种方针根本对立的。我们的方针是要用无产阶级的科学的革命的世界观来武装工人、农民和知识分子，扫除一切剥削阶级思想的影响；要使教育为劳动人民服务，要使文化为劳动人民所掌握，使脑力劳动和体力劳动相结合。 　　在我们的学校中，已经开始把生产劳动正式列入教育计划，按照不同的情况，组织学生参加一定时间的生产劳动。通过生产劳动的实践，广大师生更多地掌握了实际生产知识，树立了热爱劳动和尊重劳动者的风气。在高等学校中，生产实践还有力地推动了科学研究工作。事实证明，教育和生产劳动实行正确的结合，能够有助于加强学校和社会的联系，有助于理论和实际相结合，有助于脑力劳动和体力劳动的逐步结合，能够使得学校日益发展成为培养共产主义新人的新型学校。当然，对于教育事业上的这样一个彻底的革命，我们现在还只具有初步的经验，工作中还有缺点，也还存在着一些需要进一步研究解决的问题。我们应当继续积累和总结经验，不断地改进工作，以便更好地贯彻执行教育和生产劳动相结合的这个方针。 　　我国的教育事业的发展，必须采取普及和提高相结合的办法。为了实现文化的普及，为了能够适应当前国家建设事业发展的迫切需要，除了各级全日制正规学校以外，还应当根据实际可能，继续发展半日制学校、农村和厂矿的业余学校。群众性的扫盲工作应当积极推行。同时，我们必须特别注意提高各类学校的教学质量。去年一年，各级学校都有了很大的发展，现在需要在这个大发展的基础上进行整顿、巩固和提高的工作。在各级全日制的正规学校中，应当把提高教学质量作为一个经常的基本任务，而且应当首先集中较大力量办好一批重点学校，以便为国家培养更高质量的专门人才，迅速促进我国科学文化水平的提高。 　　以除四害、消灭主要疾病为中心的爱国卫生运动和以增强人民体质为目的的体育运动，一九五八年有了很大的成绩，今后必须继续开展。在卫生工作中，应当继续贯彻执行群众路线，使专家和群众结合起来，迅速有效地改进我国人民的卫生面貌。应当团结中西医，组织他们共同为人民卫生事业服务，共同发扬祖国医学遗产和发展医药科学。在体育工作中，应当贯彻执行普及和提高相结合的方针，广泛开展群众性的体育运动，逐步提高我国的体育水平。 　　一九五八年，在科学技术工作方面，开始形成了千军万马向科学进军的群众运动，获得了多方面的研究成果；科学技术工作队伍也有了很大的发展。科学研究机关、高等学校中和工农业生产战线上的许多科学工作者和工程技术人员，在为社会主义建设事业服务中表现了很高的积极性。 　　在科学技术上，我们现在还是落后的，必须加紧努力。直接为生产建设服务的任务，应当放在首要的地位。在生产建设的各个战线上，存在着千千万万的技术课题，科学技术工作者应当分工协作，为解决这些课题而努力。尖端科学技术也必须注意发展；对于条件还不具备的，目前应当从各方面准备条件。基础理论的研究，对于科学技术的发展具有深远的影响，必须给以足够的重视。 　　社会科学方面的理论研究工作也应当积极发展，加强领导。忽视它的重要性是不允许的。应当鼓励社会科学理论工作者在马克思列宁主义指导下，进行有系统的、长时间的努力，充分掌握有关的资料，从事独立的、创造性的研究。 　　在文学艺术战线上，无论是专业的文学家、艺术家的工作，还是工农群众的业余文学艺术活动，都出现了生气勃勃的景象。我们应当鼓励专业的文学家、艺术家，经过艰苦的努力，用思想性和艺术性更高的作品来教育人民群众，满足人民群众的文化生活要求。同时，应当积极地领导群众的文学艺术活动，注意培养从劳动人民中涌现出来的文学艺术人才。 　　为了科学和艺术的健全发展，应当在为社会主义服务的基础上贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。这个方针指出了我国科学文化繁荣发展的道路，给了整个科学界和文化界以巨大的鼓舞。在一九五六年党提出这个方针以后不久，资产阶级右派分子曾经歪曲这个方针，冒充社会主义的“香花”，向党和社会主义进攻，企图夺取文化事业上的领导权。反右派斗争的胜利粉碎了他们的反动企图。这就造成了执行这个方针的有利条件。社会主义建设的跃进，群众性文化革命的高涨，为科学艺术的“百花齐放，百家争鸣”开辟了广阔的天地。我们相信，经过科学上不同学派、不同见解的自由争论，艺术上不同形式、不同风格的自由竞赛，不要很久，我们的科学文化事业一定能够进入一个昌盛的时代，并且获得伟大的成就。（热烈鼓掌） 　　建立一支成千万人的工人阶级知识分子队伍，是文教战线的一项伟大的历史任务。这支队伍要依靠培养新知识分子和改造旧知识分子而产生。 　　旧知识分子的自我改造工作，近来出现了一个可喜的现象，就是在他们中间有不少人不但真诚地愿意接受党的领导、为建设社会主义服务，而且开始深入群众，定期下厂下乡，参加劳动，取得了同劳动人民在一起生活和劳动的新经验，提高了自己的思想觉悟。有些资产阶级知识分子在长期地认真地进行自我改造以后，已经开始转变为工人阶级的知识分子，他们中间的一些先进分子陆续地加入了中国共产党。这些事实都证明，党和国家一贯执行的团结、教育和改造知识分子的政策是完全正确的。旧知识分子在政治上站到社会主义这一方面来，同广大人民在一起，就能够在社会主义事业中运用他们所掌握的知识和技术，发挥他们的专长，受到人民的欢迎。当然，他们要进一步彻底地同资产阶级的世界观决裂，真正掌握工人阶级的世界观，那还需要一个较长的时期。以为旧知识分子已经不需要再进行自我改造，或者以为他们必须在很短的时间内完成彻底的改造，否则就不能做工作，都是不对的。一切愿意走社会主义道路的旧知识分子，都应当继续努力，在今后长期的工作实践中逐步地实现自我改造。我们应当妥善地安排他们的工作，重视他们在工作中的积极性，帮助他们在工作中作出更多的成绩来。同时，要帮助他们进行马克思列宁主义的学习，帮助他们有更多的机会接近群众，了解实际情况，并且根据自愿，适当地参加体力劳动。 　　大量的年青的知识分子，正在象雨后春笋一样地生长起来。他们向着又红又专的方向勇敢地前进，并且已经在各方面的工作中初步作出了他们的贡献，我们应当引导他们努力做出更大的成绩，鼓励他们不断地攀登科学知识的高峰，教育他们在任何时候都不要骄傲自满。年青的知识分子也有经常进行自我改造的任务，他们不论在什么工作岗位上，都应当在努力提高自己的业务水平的同时，认真地学习马克思列宁主义，参加群众的生产和斗争的实践，参加体力劳动，在政治思想上和在工作中严格地要求自己。年青的知识分子要虚心地向有学问的前辈学习，年长的知识分子也要学习青年知识分子的长处。一切爱国的知识分子都应当在社会主义的旗帜下面团结起来，共同为建设伟大的祖国而努力。（热烈鼓掌） 　　四、关于国家的政治生活 　　我国的人民民主专政，人民内部的团结，在各个战线上的社会主义革命取得决定性的胜利以后，比以前任何时期都更加巩固了。（鼓掌）这是因为，第一，在工商业方面，我们基本上用生产资料的全民所有制代替了生产资料的资产阶级所有制，同时付给资本家以定息，从而基本上解决了劳动人民和工商业资产阶级之间的经济上的矛盾；第二，在农业和手工业方面，我们用生产资料的集体所有制代替了农民和手工业者的个体所有制，从而解决了由于个体所有制而产生的农民内部和手工业者内部的矛盾，以及个体经济同社会主义计划经济之间的矛盾；第三，在思想战线和政治战线方面，我们展开了反对资产阶级右派的斗争，粉碎了他们的反共反人民反社会主义的进攻，提高了各阶层人民群众的社会主义觉悟，使右派分子在人民群众中间完全孤立；第四，我们在人民群众首先是人民群众的先进分子的队伍中进行了整风运动，展开了两条道路问题的辩论和教育，展开了反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的斗争，大大加强了干部和群众的联系。 　　我国已经基本上肃清了残余的反革命，社会秩序的安定更加有了保障；但是，现在还有极少数反革命分子，必须继续加以肃清。对于被查获的反革命分子，我们将继续执行在过去几年中行之有效的惩办与宽大相结合的政策。对于资产阶级右派分子，我们采取了帮助他们进行改造的宽大处理办法，不剥夺他们的公民权，并且适当地安排他们的工作和生活，以便把一切可以改造的人尽可能地逐步地改造成为新人。 　　现在美帝国主义在西太平洋占领了许多地方，并且占领了我国的台湾，随时都在威胁着我们。因此，我们必须继续巩固国防，加强国防建设，来保卫我国人民的和平建设。（热烈鼓掌） 　　在我国人民内部，如上所说，由于社会主义革命的胜利，特别是由于整风运动的深入，由于毛泽东主席所提出的正确处理人民内部矛盾的方针的逐步贯彻执行，人民民主得到了重大的发展。在今后，应当把整风运动中的一切好办法在我们的政治生活中固定下来，有事要同群众商量，有不同的意见要进行充分讨论。要定期召开干部会、群众会，贴大字报，坚持“言者无罪、闻者足戒”的原则，使人们畅所欲言，不要怕“唱对台戏”，因为只有矛盾充分暴露出来，问题才容易比较迅速、比较妥当地得到解决。无论农村城市，一定要利用三级、四级、五级、六级干部会议的形式，利用有基层干部参加的、有群众中的先进分子和非先进分子参加的干部会议的形式，使党和国家的政策和上级的决定直接同基层干部和群众见面，使群众和基层干部的意见直接同上级见面。经验证明，这种会议最便于集中群众智慧，加强人民内部的团结，是发扬人民民主的一种有效的武器。 　　在过去一年中，国家工作人员在深入群众方面有了显著的进步。广大干部纠正了不同程度的脱离群众的思想和作风，克服了从旧社会沾染来的官气、暮气、阔气、骄气和娇气，并且以普通劳动者的姿态在群众中出现。全国县级以上的各级国家机关中，有一百万以上的干部下放到农村，到工矿企业，参加体力劳动和基层工作。同时，农村工作的领导干部定期到公社当社员，工厂的领导干部定期到车间当工人，部队的指挥员定期到连队当兵，一切有体力条件的领导干部定期参加体力劳动，正在形成新的风气。这是一种革命的、共产主义的风气。这不但给干部和群众相结合开辟了新的道路，而且为脑力劳动和体力劳动相结合开辟了新的道路。在一九五九年，全国的各级国家机关应当在总结一九五八年经验的基础上，继续组织干部有计划地、定期地下放和参加体力劳动。 （⑶⑷） 　　我国人民大团结的基础是工人和农民的联盟。通过人民公社运动和整个社会主义事业的跃进，这一联盟是愈来愈巩固了。现在也还有某些不属于工人农民的阶层。在继续加强工农联盟的前提下，在社会主义建设时期，我们将继续保持劳动人民同可以合作的非劳动人民的联盟。 　　经过反右派斗争以后，在各民主党派成员和民族资产阶级分子中间也进行了比较深入的整风运动。他们中许多人通过学习、工作和劳动锻炼，有了不同程度的进步。参加国家工作的许多民主党派成员和其他民主人士，除了一小撮右派分子以外，多数都在自己的工作岗位上尽了他们的职责。各民主党派在整风中都整顿了自己的组织；他们在团结不同的社会力量来为社会主义服务的事业中，仍然起着积极的作用。今后在我国仍然需要在为社会主义服务的基础上继续巩固和发展人民民主统一战线。在承认共产党领导的前提下，共产党和各民主党派长期共存、互相监督，对于人民事业仍然是有益的。对于资本家，国家将按照原定的期限付给定息，并且将积极地帮助他们在参加社会主义建设的工作中继续进行自我教育和自我改造。 　　在民族工作方面，过去四年中，政府根据宪法的规定，在保证国家统一、实现民族平等的原则下，继续推行民族区域自治，已经收到很大的成效。除了原有的内蒙古自治区以外，先后成立了新疆维吾尔自治区、广西僮族自治区、宁夏回族自治区，并且成立了西藏自治区筹备委员会。此外，还在青海、甘肃、新疆、云南、四川、贵州和其他若干省、自治区内成立了二十九个自治州，五十四个自治县。这些民族自治地方包括三十几个民族。 　　在少数民族地区内，除了西藏和其他很少一些地方以外，都已经完成了民主改革和基本上完成了社会主义改造，并且在这个基础上实现了人民公社化。许多少数民族昨天还受着封建制度甚至奴隶制度的束缚，今天已经走上了社会主义的光明大道。他们真正是在一日千里地向前发展。（经久不息的掌声） 　　在一九五八年，少数民族的经济和文化，也有了巨大的跃进。据统计，内蒙古、新疆、广西、宁夏四个自治区，一九五八年工业总产值比一九五七年增长百分之八十八，粮食产量也增长了百分之八十三。全国少数民族的学生数目增长得很快。一九五八年上半年小学生有三百一十九万人，中等学校学生三十一万人，高等学校学生一万六千人。在全国的三千六百万的少数民族人口中，学生总数达到三百五十一万人。同解放前比较，小学生增加了六倍以上，中等学校学生增加了七十九倍，高等学校学生增加了二十七倍。有许多过去没有文字的少数民族，现在已经制定了文字方案，有了用自己的文字出版的书籍和报纸。 　　由于民族政策的正确执行，汉族和各兄弟民族以及各兄弟民族之间的友好团结，已经大大加强了。（鼓掌）在汉族干部中，多年以来一直进行着反对大汉族主义倾向的斗争。在许多少数民族地区，在整风运动中，也进行了反对各种形式各种程度的地方民族主义的斗争。广大的少数民族干部和群众，经过整风运动的锻炼和经济文化建设工作的实践，觉悟程度正在不断提高，在他们中间，大批的先进分子正在生长起来。这是少数民族地区的社会主义事业进一步迅速发展的可靠力量。（鼓掌） 　　祖国的统一是全国各民族的最高利益。中国作为一个统一的、多民族的国家，是长期历史发展的结果。帝国主义者开始侵略中国以后，一贯企图瓦解中国的统一，破坏中国各民族的团结，但是他们没有能够达到这个目的。帝国主义的侵略反而使中国各民族的最大多数人民深切感到他们的共同命运，感到统一的国家的可贵。中国人民革命的胜利和中华人民共和国的建立，把国内各民族更加紧密地团结在一起了。各族的爱国人民从历史事实的教训中认识到只有在彻底摆脱帝国主义压迫、走上社会主义道路的祖国统一的大家庭中，各民族才能兴旺起来。他们认识到，共产党所领导的人民民主国家，已经从根本上消灭了民族压迫，并且正在努力消除从历史上遗留下来的民族歧视的残余心理。在资本主义制度下，比较发达的、强大的民族总是竭力使别的民族保持落后状态，以便对他们进行压迫和剥削。在社会主义制度下，情形恰恰相反。在我们的国家里，各个民族不但在政治上是平等的，而且在经济、政治、文化各方面，比较先进的、居于多数地位的民族有责任帮助比较落后的、居于少数地位的民族，使大家一起进步，共同发展。（热烈鼓掌） 　　最近，原西藏地方政府和上层反动集团所发动的背叛祖国、破坏统一的武装叛乱，已经遭到可耻的失败。政府已经命令解散原西藏地方政府（即噶厦），由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权，使西藏迅速实现民族地方自治和逐步进行民主改革。这一措施，受到西藏广大爱国僧俗人民的热烈欢迎。这是我国民族团结政策的一个伟大胜利。（长时间地热烈鼓掌） 　　中央人民政府对于西藏地方的方针历来是明确的。我们根据宪法规定，历来坚持国内各族人民之间的团结和西藏人民本身的团结，主张在西藏实行民族地方自治。中央人民政府一贯坚持宗教信仰自由的政策，并且采取各种积极措施，扶助西藏地方的经济和文化的发展。所有这一切，受到西藏人民的热烈欢迎。根据一九五一年和平解放西藏的十七条协议，西藏地方政府应当团结人民，驱逐帝国主义侵略势力出西藏；西藏的落后的社会制度，必须改革。鉴于西藏上层人士的思想情况，我们曾经允许西藏的改革可以放慢一些，让原西藏地方政府和上层人士有一个充分考虑的时间。但是，原西藏地方政府和上层反动集团，却继续勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，企图依靠他们的力量来分裂祖国，恢复帝国主义在西藏的侵略势力，保存西藏的落后的、黑暗的、反动的、残酷的农奴制度。他们根本不想实行有人民参加的民主的地方自治，一贯阻挠西藏自治区筹备工作的进行。他们的这种行为，严重地违反了西藏人民的利益和国内各民族的共同利益。所以他们的叛乱行为立即遭到全国各族人民的坚决反对，并且首先遭到西藏的广大人民、包括许多爱国的进步的上层分子的坚决反对。（鼓掌）这些反动分子把形势完全估计错了；他们不知道，帝国主义摆布中国内政的时代早已过去了。（长时间地热烈鼓掌） 　　现在，西藏的局势已经完全在人民解放军西藏军区和西藏自治区筹备委员会的控制之下。人民解放军西藏军区部队，在西藏僧俗人民的积极支持下，正在继续扫荡一些流窜在偏僻地区的残余叛乱分子。西藏自治区筹备委员会已经开始行使地方政府职权。关于西藏今后的社会改革，将由中央同西藏上中层爱国人士和各界人民群众进行充分的协商，以决定实行改革的时机、步骤和办法。无论如何，改革将在充分照顾西藏特点的条件下逐步进行，在改革过程中将充分尊重藏族人民的宗教信仰和风俗习惯，尊重和发扬藏族的优秀文化。达赖喇嘛虽然已经被劫往印度，我们仍然希望他能够摆脱叛乱分子的挟持，回到祖国来。（鼓掌） 　　西藏反动分子常常装出一付虔诚的模样，说是希望人们同登天堂，但是，他们自己却把西藏变成人间地狱，并且想使西藏人民永远过着暗无天日的生活，陷于比欧洲中世纪更加野蛮、更加残酷的黑暗深渊。他们也常常装出爱好和平的模样，但是，他们实际上却指使匪徒烧杀淫掠，残害群众，并且到了最后，他们自己竟敢疯狂地发动武装叛乱，因而走上了自取灭亡的道路。西藏，包括昌都、前藏、后藏三部分地方，共有人口一百二十万，参加叛乱的人只有两万左右，其中多数是被欺骗裹胁参加的，而且还包括一部分由金沙江以东原西康省地区逃跑去的叛乱分子，即所谓康巴人。在西藏要求改革的劳动人民和赞成改革的上层进步分子以及可以说服的中间分子，共有一百一十几万人。现在世界上有一些人，口口声声说他们同情西藏人，他们却没有区别自己所同情的究竟是那一部分人。是同情一百一十几万要求和赞成改革的劳动人民、进步分子以及可以说服的中间分子呢，还是同情极少数的反动分子呢？我们希望一切好心的朋友（这里所说的好心朋友，是指那些愿意坚持同我国实行和平共处五项原则，和声明不干涉中国内政的人们），（全场活跃）对于这种明显的绝大多数和极少数的划分，应当首先弄清楚。如果人们认识了西藏内部的真实情况，就应当同情受旧制度压迫的绝大多数的西藏劳动人民，同情他们的社会改革的要求。由于西藏反动派叛乱的失败，西藏人民现在已经有可能摆脱农奴制度的枷锁，实现民主自治和社会进步的愿望。他们将在全国各族人民的帮助下，逐步地把西藏高原建成一个真正的人间乐园。（热烈鼓掌）这对于西藏人民、全国各族人民和世界上一切藏族人民的真正同情者，是多么值得高兴的事情啊！（鼓掌） 　　西藏是中国的领土，西藏反动分子的叛乱和这一叛乱的平定，是中国的内政，甚至力图侵略西藏的帝国主义者也无法否认这一点。西藏叛乱事件发生以后，以及达赖喇嘛被叛乱分子劫往印度境内以后，我们伟大的友好邻邦印度尼赫鲁总理连续发表了不干涉中国内政和继续巩固中印友好关系的声明，我们对此表示欢迎。（热烈鼓掌）中印两国有两千多年的友好历史，并且同是首倡和平共处五项原则的国家，我们两国都没有任何理由因为西藏的一小撮叛乱分子而动摇互相间的友谊和两国共同遵守的外交原则。的确，在西藏叛乱失败以前，西藏的反动分子和某些外国的反动分子，曾经利用中印边界的某些地区，进行破坏我国统一和中印友好的活动。但是，这些反动分子的打算现在已经落空了。我们希望，随着西藏叛乱的平定，通过中印双方的共同努力，亚洲两个共有人口超过十亿的伟大的和平国家的友好关系，将获得更加巩固的基础和更好的发展。那些蓄意破坏中印友谊的人们的一切恶意挑拨，不过是枉费心机。（长时间地热烈鼓掌） 　　五、关于对外政策 　　在国内各个战线上取得伟大胜利的同时，我们在对外关系方面，也有了重要的进展。我国同以苏联为首的社会主义阵营各国在一起，同所有爱好和平的国家和人民在一起，对于保卫世界和平的事业，作了巨大的努力。四年来，同我国建交和半建交的国家，已经由二十个增加到三十三个；同我国建立经济关系的国家和地区，已经有九十三个；建立文化联系和进行友好往来的国家和地区，已经有一百零四个。美帝国主义在国际事务中孤立和排斥新中国的企图，已经一天一天遭到了失败。（经久不息的掌声） 　　目前国际形势的总的特点，就是社会主义的力量、民族独立运动的力量和其他爱好和平的力量迅速发展，而帝国主义的侵略政策和战争政策，则陷入重重困难之中。正如毛泽东主席所说，敌人在一天天烂下去，我们在一天天好起来。（暴风雨般的掌声） 　　以苏联为首的社会主义阵营正在迅速地向前发展。苏联人民在苏联共产党的领导下，在发展国民经济、提高人民福利、加强苏联和社会主义阵营的威力、维护世界和平方面，取得了伟大的成就。苏联在首先发射了人造地球卫星之后，又发射了世界上第一个人造行星。不久以前，苏联共产党第二十一次代表大会，通过了发展国民经济的宏伟的七年计划。这个计划，标志着苏联已经进入一个重要的历史时期——全面开展共产主义社会建设的时期，在全人类面前预告无限美好的共产主义社会的到来，已经为期不远。（经久不息的掌声）其他社会主义国家，也都在迅速地发展着自己的国民经济。整个社会主义阵营现在都处在经济建设的高潮中。完全可以肯定，在一个不很长的历史时期内，苏联将在按人口平均计算的生产水平方面超过美国，中国也将变成一个先进的大工业国，整个社会主义阵营将在物质生产方面显著地超过帝国主义阵营，从而使得世界和平得到充分的保障。（长时间地热烈鼓掌） 　　以苏联为首的社会主义阵营的团结，是更加巩固了。（鼓掌） 　　巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我国的根本方针。几年来，我国同苏联和其他社会主义国家友好互助的兄弟关系，有了很大的发展。我们在维护世界和平、促进人类进步的共同事业中，团结一致地紧密合作。一年多以来，我国同苏联签订了关于苏联帮助我国进行重大科学技术研究、帮助我国建设四十七项企业、帮助我国建设七十八项企业的三个协定和通商航海条约，我国同阿尔巴尼亚、蒙古、德意志民主共和国、越南民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、保加利亚，也分别签订了一系列发展友好合作和加强经济、贸易、文化联系的协定。苏联和其他社会主义国家，对于我国的社会主义的经济建设和文化建设，给了巨大的援助。我在这里代表我国政府和人民，向苏联和其他社会主义国家的政府和人民表示深切的感谢。（热烈鼓掌）我们根据亲身的经验深深地感到，社会主义各国互相间的支援和协作，是社会主义各国顺利发展的重要条件。在今后，我们将继续积极地加强我国同苏联和其他兄弟国家在政治、经济、技术、文化和其他方面的合作，并且继续在人民中加强无产阶级国际主义的教育。 　　帝国主义者和各国反动派从来害怕各国人民的团结，尤其害怕社会主义各国人民的团结。近来，他们想出各种卑鄙的主意，企图挑拨中国和苏联这两个最大的社会主义国家之间的友谊。他们仇视中苏两国和社会主义各国之间的友好团结，因为这种友好团结是保卫人类的和平事业和进步事业的强大堡垒，它有利于全世界的人民，有利于全世界的和平，仅仅不利于帝国主义侵略者和各国反动派。但是，中苏两国以及所有社会主义国家友好团结的钢铁堡垒，是以共同利益和共同理想为基础建立起来的，是任何人冲不破的，是永远冲不破的。（热烈鼓掌）敌人愈是要破坏它，就只能使全世界人民更加认识它是人类光明前途的依靠，使全世界更多的人民在这个堡垒的周围团结起来。（鼓掌） 　　社会主义国家始终一贯地声援全世界人民和一切爱好和平国家的维护和平的努力，声援一切被压迫民族反对侵略、反对殖民主义的斗争，声援新独立国家维护民族利益和发展民族经济的事业。很明显，侵略的势力越是受到抑制，和平的事业就越是有保证。（鼓掌） 　　几年来，民族独立运动愈来愈高涨，帝国主义殖民体系正在继续瓦解。亚洲、非洲和拉丁美洲，过去是帝国主义的后方，现在已经成为反对侵略和反对殖民主义的前线。美国政府的发言人也承认，现代殖民主义的支柱美帝国主义已经处在“真正的旋风里”。正象帝国主义过去对埃及的侵略和对叙利亚的威胁遭到了可耻的失败一样，在一九五八年，帝国主义对印度尼西亚的颠复活动，对黎巴嫩、约旦的武装侵略，也遭到了严重的挫败。伊拉克的民族革命运动，冲破了帝国主义和国内反动派的重重压迫，获得了辉煌的胜利。长期遭受帝国主义奴役和掠夺的非洲人民，正在迅速地觉醒起来。非洲大陆上出现了许多新的独立国家。英勇战斗中的阿尔及利亚人民已经成立了自己的政府。刚果、喀麦隆、尼亚萨兰以及非洲其他地区被压迫民族争取自由、独立的斗争，正在蓬勃地发展起来。非洲人民重新成为非洲大陆主人的日子，已经越来越临近了。（热烈鼓掌）在拉丁美洲，民族独立运动同争取民主、反对独裁的斗争结合在一起。古巴人民经过长期的武装斗争之后，终于推翻了美帝国主义一手扶植的巴蒂斯塔独裁政权。这是拉丁美洲民族民主运动新高涨的标志。（鼓掌） 　　帝国主义殖民势力不会自动退出历史舞台，争取和维护民族独立的斗争不会是一帆风顺的。帝国主义殖民势力力求继续保持或者恢复对于新近获得独立的国家的控制。他们在直接进行武力威胁和武装镇压以外，还在拼凑军事集团，缔结军事条约，建立军事基地，加紧经济侵略，策动军事政变，组织颠复活动。特别值得注意的是，帝国主义最近正在用一切办法破坏这些国家的内部团结，破坏这些国家互相之间的团结，破坏这些国家同社会主义国家之间的团结，以达到各个击破、分而治之的目的。因此，一切争取和维护民族独立的国家，为了取得完全的胜利，就不但需要打败帝国主义的武装干涉和侵略，而且需要击破帝国主义的各种阴谋诡计。（鼓掌） 　　中国人民一向同情世界上一切反帝国主义、反殖民主义、反侵略、反干涉的斗争，因为我们的国家不久以前就是一个饱受帝国主义侵略的半殖民地，而现在帝国主义的势力也还盘据在我国的领土台湾。我们对于亚洲、非洲、拉丁美洲的一切民族独立运动，都愿意给予我们力所能及的支持和援助。在近几年阿拉伯民族的反帝斗争中，我们始终是站在阿拉伯各国人民一边的。最近，阿拉伯民族独立运动中出现了某种复杂的情况。阿拉伯联合共和国的一些当权人物发动了对于伊拉克共和国的攻击，并且接着发动了对于阿拉伯各国人民的伟大朋友苏联的攻击。很明显，这种行动不利于阿拉伯民族的独立事业，因而不可能获得阿拉伯各国人民的同情。我们同阿拉伯民族的一切朋友一样，希望阿拉伯民族独立事业所遇到的这个困难能够找到克服的方法，使帝国主义者陷害阿拉伯民族的恶毒的阴谋不能得逞。（鼓掌） 　　我国同亚洲和非洲的一系列新独立的国家发展着良好的外交关系。印度、印度尼西亚、缅甸、柬埔寨、锡兰、尼泊尔、阿富汗，一些阿拉伯国家和非洲国家，在国际事务中执行着和平中立的政策。他们反对战争，拒绝被拖入侵略性的军事集团。在反对帝国主义的侵略政策和战争政策的共同斗争中，在维护和平共处五项原则和万隆会议十项原则的共同努力中，我国同这些国家广泛地建立了友谊。我们很珍视这种友谊，并且很感谢许多友好国家在国际事务中对于我国的支持。（热烈鼓掌）一九五八年以来，我国同也门、缅甸、印度尼西亚、阿联、锡兰、突尼斯、摩洛哥、伊拉克等国先后签订了加强经济贸易联系和文化合作的协定，同时也扩大了同其他一些亚非国家的友好往来。东南亚的许多国家是同我国接壤或者靠近的，我国同这些国家具有共同的利益而没有不能和平解决的争端，因此，我们同这些国家能够而且已经形成亚洲的和平地区。我们希望，这种和平地区将持久地存在下去，并且一直扩大到整个亚洲。（热烈鼓掌） 　　美帝国主义为了挑拨许多东南亚国家同我国的关系，来掩盖它自己对这些国家的侵略活动，故意散布谣言，说什么我国对于东南亚邻国将是“可怕的威胁”。投靠美帝国主义的南斯拉夫修正主义集团，在他们挑拨社会主义各国团结的活动遭到失败以后，也在竭力破坏亚非国家同我国和其他社会主义国家的友好关系。但是，所有这些挑拨离间都是注定要失败的。（鼓掌）人们知道，我国从来没有侵犯过任何邻国的领土，没有干涉过任何邻国的内政，今后也永远是这样。逃窜缅甸的国民党残匪十年来不断骚扰我国边境，威胁我国安全，即使在这种情况下，我国也只是严守边防，仍然耐心地等待我们的友好邻邦缅甸政府自行处理。我国和某些东南亚邻国之间的未定界问题和海外华侨的国籍问题，曾经被挑拨者当做宣传资料。但是，人们知道，我国同一些邻国的未定的边界，是许多历史原因、首先是帝国主义的长期侵略所造成的。我国一向主张根据五项原则，通过和平协商，同有关的国家合理解决这个问题。在这个问题还没有得到解决以前，我们认为，维持现状，不让帝国主义挑拨离间的阴谋得逞，是符合双方利益的。至于华侨问题，我国政府一向劝告海外华侨尊重侨居国的法令和习惯，不参加当地的政治活动，努力帮助当地的人民发展经济；对于华侨根据自愿的原则选择侨居国的国籍，我国政府也采取赞助的态度。有些东南亚国家采取了错误的排华政策，这完全是中了帝国主义造谣挑拨的奸计。我们希望这种现象能够得到纠正，华侨的正当利益能够得到保护。此外，帝国主义还大肆宣传我国在东南亚的所谓“倾销”和“经济扩张”。但是大家知道，社会主义国家根本不需要实行什么“经济扩张”和什么“倾销”。我国国内市场十分广阔，我国对资本主义国家的进出口额只占资本主义世界进出口总额的千分之五，我国对东南亚国家的出口额在这些国家的进口额中也只占百分之一，根本谈不到什么“倾销”，什么“争夺国外市场”。当然，我国和这些国家在自愿和平等互利的原则下发展经济合作的可能性是存在着的。在今后，我们将继续发展这种对双方有益的合作。 　　帝国主义者总是忙着要干涉一切外国的内政，忙着要把整个地球甚至要把月球放在自己的武力控制之下，（笑声）但是，他们却不能管好自己的家务。（笑声）帝国主义国家正在受着经济危机的冲击。他们互相间的冲突正在表面化。尽管帝国主义各国还在寻找某些妥协的办法，暂时和缓他们之间的矛盾，但是，他们的矛盾是无法调和的，资本主义发展不平衡的规律使得这种矛盾日益尖锐化，他们走向四分五裂这一总的趋势是不可避免的。一片暗淡和混乱的景象笼罩着整个帝国主义阵营，西方资产阶级已经失去了对于明天的信心。（鼓掌） 　　社会主义国家始终主张同资本主义国家和平共处，和平竞赛。四年来，苏联、中国和其他社会主义国家，为和缓国际紧张局势、保障世界各国人民的和平和安全作了不懈的努力，提出了关于裁军、禁止原子武器和氢武器的试验、举行东西方国家政府首脑会议、建立欧洲的和亚洲及太平洋地区的无原子区和集体安全体系等重大的和平倡议。社会主义国家的这些和平努力和倡议，鼓舞了全世界爱好和平的国家和人民，成为推动国际局势趋向和缓的决定因素。但是，帝国主义好战集团却一直反对这些和平倡议，他们企图用新的战争来扭转历史发展的车轮。北大西洋公约集团、巴格达条约集团、东南亚条约集团还在积极活动，美国还在全世界继续扩展它的军事基地网，还在继续生产原子武器和氢武器，并且用这种武器去武装一系列国家的军队。战争的危险仍然严重地存在着，全世界一切爱好和平的力量必须继续警惕地维护和平，反对战争。甚至在帝国主义阵营内部，头脑比较清醒的人也开始认识到，在社会主义阵营空前强大和各国广大人民坚决反对战争的条件下，发动新的世界战争决不会带来对帝国主义有利的结局，相反，这只会加速整个帝国主义的灭亡和社会主义在世界范围内的胜利。（热烈鼓掌） 　　美帝国主义特别致力于复活德国的和日本的军国主义，指望通过欧洲的和亚洲的这两个老的战争策源地来加剧国际紧张局势。这不能不引起全世界爱好和平的国家和人民的严重注意。 　　美帝国主义在战后长时期以来，一直执行分裂德国和复活西德军国主义的政策。为了消除对欧洲和世界和平的威胁，促进两个德国通过直接谈判解决德意志人民统一祖国的民族任务，苏联和德意志民主共和国提出了一系列合理的建议，并且作了不懈的努力。不久以前，苏联政府又提出了结束西柏林的占领制度和使西柏林成为自由城市的建议，以及由有关国家召开和会讨论并签订对德和约的建议。我国政府支持苏联政府的这些建议。由于苏联政府的一贯努力和全世界爱好和平的国家和人民的强烈要求，美、英、法三国已经不得不同意苏联关于召开外长会议和政府首脑会议的建议。我们希望，这些会议将有助于解决成熟了的国际问题，首先是对德和约问题和柏林问题，从而为和缓国际紧张局势打开道路。 　　在东方，美帝国主义一贯扶植日本军国主义复活。日本垄断资本集团，也指望依靠美国，实现其潜在的帝国主义野心。最近，岸信介政府又积极准备修改日美“安全条约”，同美国进行新的军事勾结，并且企图用原子武器装备日本军队。这对于亚洲各国的安全，特别是我国的安全，形成了严重的威胁。中国人民一向支持日本人民要求摆脱美国的控制，采取和平中立政策，使日本成为一个独立、和平、民主国家的正当愿望。为了促进中日两国关系的正常化，我国政府不咎既往，宽大处理了日本侵略中国战争中的绝大部分战争犯罪分子，并且对于日侨的遣返、两国民间贸易的开展和两国人民的友好往来，给予了积极的协助。第四次中日民间贸易协定，就是在我国政府的这种协助下，冲破种种障碍，在去年三月五日签订的。但是，岸信介政府却拒绝给予应有的保证，致使协定无法实施。去年五月，在岸信介政府的纵容下，长崎发生了侮辱我国国旗的事件。去年十月，我国人民解放军炮击金门以后，岸信介本人又公然诬蔑我国是“侵略者”，叫嚣什么不能让中国人民解放台湾。这样，就使得中日关系陷于几乎完全中断的状态。岸信介政府这种反动政策，激起了日本人民极大的愤怒。岸信介政府现在虽然为了应付日本人民的压力，不能不在口头上表示愿意恢复中日贸易，实际上却继续追随美国，敌视中国，玩弄“两个中国”的阴谋，继续阻挠中日关系的正常化，致使中日两国人民改善两国关系、恢复两国贸易的愿望至今不能实现。中国人民和日本人民的利益是一致的。中国人民不能坐视日本军国主义的复活，也不能容忍岸信介政府继续采取敌视中国的政策。中国人民欢迎日本人民为了发展两国人民友好关系所作的巨大努力。我们认为，最近日本共产党和日本社会党的代表团在先后访华期间所提出的关于改善中日关系、恢复中日邦交的一系列主张，是完全正确的。我们相信，日本人民终将冲破一切障碍，发展同中国人民的和平友好关系。（热烈鼓掌） 　　美帝国主义在进一步复活日本军国主义的同时，加紧了它在东亚的侵略和备战的活动。最近，美国纠集东南亚条约集团，举行惠灵顿会议，就是为了在东亚地区策划新的侵略和颠复活动，制造新的紧张局势，并且进一步加紧对于东南亚条约集团的亚洲成员国的控制。美帝国主义竭力阻挠越南的统一，加强在南越的军事部署，嗾使老挝当局毁弃日内瓦协议，企图把老挝变为它的军事基地。美国利用它所控制的国家，对柬埔寨王国进行露骨的颠复活动。在中国人民志愿军去年主动地全部撤出了朝鲜以后，美帝国主义不但拒绝从南朝鲜撤走它的侵略军队，而且变本加厉地向南朝鲜运进包括核武器和火箭武器在内的大批军事装备，支持李承晚集团发动完全撕毁朝鲜停战协定的叫嚣。美国在东亚地区的这些侵略活动，严重地威胁到越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国的安全和东亚的和平。作为日内瓦协议和朝鲜停战协定的有关方面，我们绝对不能容许美国破坏这些协议和实现它扩大侵略的阴谋。我们愿意根据和平共处的五项原则，同所有邻邦建立和发展友好的睦邻关系。我们主张在整个东亚和太平洋区域建立无原子武器地区，建立和平地区。我们认为，这是符合于东亚和太平洋各国人民的根本利益的。中国不想威胁任何人，不想损害任何人，不要求任何人改变他们所选择的社会政治制度。但是，我们也要提醒那些追随美帝国主义、敌视我国和威胁我国的人们，如果他们坚持这种做法，他们必须承担由此引起的一切后果。（鼓掌） 　　中国愿意同一切国家建立平等的外交关系。现在中美两国没有外交关系，而且关系很恶劣。全世界都知道，造成这种情况的责任并不在我们方面。我们并没有跑到美国去耀武扬威，封锁它，占领它的领土，或者制造两个美国。（笑声）世界上只有一个美国，同样，世界上只有一个中国。台湾是中国领土不可分割的一部分。我们一定要解放台湾、澎湖、金门、马祖。（暴风雨般的掌声）台湾地区的一切美国武装力量必须撤走。（鼓掌）任何割裂中国领土、制造“两个中国”的阴谋，都是中国人民绝对不能容许的。（鼓掌）根据这个原则，一切愿意同我国建交的国家，就必须断绝同蒋介石集团的所谓外交关系，必须在国际事务中尊重我国的合法权利。我们愿意在国际组织和国际会议中同其他国家建立联系和进行合作，但是，凡是有可能出现所谓“两个中国”局面的国际活动，我们决不参加。中国人民同世界各国人民保持和发展友好关系的途径是堵塞不了的。美帝国主义者及其追随者制造所谓“两个中国”的把戏，同美国的所谓“不承认中国”的政策一样，只能把他们自己带进死胡同。（长时间地热烈鼓掌） 　　各位代表！对于我们的事业，无论在国内方面，或者是在国际方面，形势都是好的。我们的事业，各方面都在欣欣向荣，都在快步前进，这是因为我们的事业是正义的事业，是受到广大人民支持的事业。（暴风雨般的掌声） 　　我们的国家在今年十月一日将渡过它的光荣的十周年。（鼓掌）当我们回顾十年来的发展的时候，我们大家的心里都充满了愉快和信念。（鼓掌）我们的一切成就是我国全体爱国人民团结一致的力量创造的。（鼓掌）在过去，我们团结了一切能够团结的人；在今后，我们也将继续这样做。我们的这次大会将通过一九五九年的国民经济计划，这个宏伟的计划需要动员全国一切的力量来完成。（鼓掌）在我们这次大会期间，同时举行着中国人民政治协商会议全国委员会的会议。我们相信，这两个会议一定能够对于完成一九五九年计划的任务作出重大的贡献。（鼓掌）让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指导下，紧密地团结起来，（鼓掌）用完成和超额完成一九五九年计划的积极行动,我们伟大的祖国——中华人民共和国建立的十周年！（全体起立，长时间暴风雨般的掌声） （《人民日报》1 9 5 9 0 4 1 9）         1959年国务院政府工作报告——1959年4月18日在第二届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理周恩来各位代表：　　我现在根据国务院的决定，向第二届全国人民代表大会第一次会议作政府工作报告。　　一、第一个五年计划时期内和第二个五年计划的第一年——一九五八年的伟大成就　　在第一届全国人民代表大会的四年多的任期中间，我们的国家经历了一系列的具有重大历史意义的变化。　　当一九五四年第一届全国人民代表大会第一次会议召开的时候，我国社会主义经济已经在国民经济中居于主导的地位，但是，我国还存在着大量的资本主义的工业和商业，并且大量地存在着个体的农业和手工业。农村中劳动互助运动已经广泛地发展起来，参加农业劳动互助组的农户达到了百分之六十左右，但是，组成农业生产合作社的农户还只占农户总数的百分之二左右。在那时候，我国已经完成了经济恢复时期的任务，开始了大规模的、有计划的经济建设。但是，究竟我们能不能在一个较短的时间内，使我国这样一个有六亿多人口的大国，建立起社会主义工业化的基础来，还有待于事实的证明。而现在呢？大家看到，只经过四年多的时间，我国人民，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，已经在社会主义革命方面和在社会主义建设方面，获得了多么辉煌的成就！（鼓掌）　　在一九五五年和一九五六年，我们国家对资本主义工商业和对农业、手工业进行了全面的社会主义改造，基本上完成了在生产资料所有制方面的社会主义革命的任务。现在，除了个别的少数民族地区以外，我国基本上只有两种生产资料所有制，这就是社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制。在一九五七年和一九五八年上半年，我国人民又进行了全民整风运动和反右派斗争，在思想战线和政治战线方面取得了社会主义革命的伟大胜利。这样，在两条道路的斗争中，社会主义就在各个方面基本上战胜了资本主义。（鼓掌）　　我国的社会主义建设是跟社会主义革命同时进行和互相促进的。从一九五三年到一九五七年，我国执行了发展国民经济的第一个五年计划。当我们提出这个计划的时候，帝国主义者曾经宣称那是一个注定要失败的幻想。但是事实上，我们已经在一九五七年超额完成了这个计划，并且在这个基础上，从一九五八年开始执行更加宏伟的第二个五年计划。（鼓掌）　　由于第一个五年计划的完成和超额完成，我国的工农业总产值在一九五七年达到了一千三百八十七亿四千万元，比一九五二年的八百二十七亿一千万元增长百分之六十八。其中，工业总产值达到了六百五十亿二千万元，比一九五二年的二百七十亿一千万元增长百分之一百四十一；手工业总产值达到了一百三十三亿七千万元，比一九五二年的七十三亿一千万元增长百分之八十三；农业总产值达到了六百零三亿五千万元，比一九五二年的四百八十三亿九千万元增长百分之二十五。　　〔注〕第一个五年计划期间的工农业产值，是以一九五二年的价格作为不变价格计算的。这里列举的一九五七年和一九五二年的工农业产值，就是这样计算的。　　由于一九五七年调整了部分工农业产品的价格，第二个五年计划期间的工农业产值，都改以一九五七年的价格作为不变价格计算。因此，一九五七年同第二个五年各年度相比的时候，就应当按照一九五七年价格计算。这样，一九五七年的工农业总产值就应当是一千二百四十一亿元，工业和手工业总产值是七百零四亿元，农业总产值是五百三十七亿元。　　第一个五年计划期间，国家对经济和文化部门的基本建设投资总额共为四百九十三亿元，超过原定计划四百二十七亿四千万元的百分之十五点三。五年内施工的工矿建设单位有一万多个，其中限额以上的有九百二十一个，比计划规定的单位数多二百二十七个；到一九五七年底，全部建成和部分建成而投入生产的限额以上的工矿建设单位有五百三十七个。　　由于第一个五年计划的完成，我们不仅大大加强了原有的工业部门，而且开始建立了过去没有过的许多工业部门，如冶金设备制造业、采矿设备制造业、发电设备制造业、飞机制造业、汽车制造业、新式机床制造业，以及高级合金钢冶炼业、重要有色金属冶炼业，等等。技术力量也有了很大的增长。一九五七年全国工业中的工程技术人员达到十七万五千人，比一九五二年的五万八千人增长两倍；工业和基本建设方面的职工达到一千零一十九万人，比一九五二年的六百一十五万人增长百分之六十六。由于工业产量的增长和品种的增加，工业材料和设备的自给率也有了提高，如一九五七年钢材的自给率已经达到百分之八十六，机械设备的自给率已经达到百分之六十以上。　　同时，工业和农业、重工业和轻工业的比重发生了重要的变化。在工农业总产值中，工业和手工业所占的比重，一九五二年为百分之四十一点五，一九五七年上升为百分之五十六点五。在工业总产值中，生产资料工业所占的比重，一九五二年为百分之三十九点七，一九五七年上升为百分之五十二点八。　　因此，可以说，由于第一个五年计划的完成和超额完成，我国已经建立了社会主义工业化的初步基础。（鼓掌）　　第二个五年计划的第一年，即一九五八年，出现了一个我国历史上前所未有的国民经济的大跃进。（鼓掌）　　一九五八年我国工农业总产值达到了二千零五十亿元，比一九五七年的一千二百四十一亿元增长百分之六十五。其中，工业和手工业总产值达到了一千一百七十亿元，比一九五七年的七百零四亿元增长百分之六十六；生铁、钢、煤炭、发电设备、机车、汽车、动力机械等产品的产量，都比一九五七年增长一倍以上，其中生铁和钢包括一部分土铁土钢。农业总产值达到了八百八十亿元，比一九五七年的五百三十七亿元增长了百分之六十四；粮食、棉花、烤烟等产品的产量，也都比一九五七年增长一倍以上。通过国家预算的基本建设投资总额达到二百一十四亿元，比一九五七年的一百二十六亿元增长百分之七十。　　许多工农业产品的产量，在一九五八年一年增加的数量，超过了一九五七年比一九五二年增加的数量。例如，一九五七年比一九五二年，钢增加了四百万吨，煤增加了六千四百万吨，机床（不包括简易机床，下同）增加了一万四千三百台，粮食增加了六百一十二亿斤，棉花增加了六百七十三万担；而一九五八年比一九五七年，钢增加了五百七十三万吨，煤增加了一亿四千万吨，机床增加了二万二千台，粮食增加了三千八百亿斤，棉花增加了三千三百五十八万担。　　跟工业和农业的跃进同时，在运输邮电方面，商业方面，文化教育事业方面，也都出现了巨大的跃进。　　在一九五八年的大跃进中，我国人民在社会组织方面有了一个伟大的创造，这就是全国农村中根据广大农民的要求而建立的人民公社。（热烈鼓掌）全国一亿二千万户农民在农业生产合作化的基础上，进一步组成了二万六千多个大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。人民公社这种组织形式是适应我国工农业生产大发展的需要而出现的。它对于我国社会经济的发展将具有极为重大的意义。在我国条件下，它不仅是推动生产力继续向前发展、加速社会主义建设的最好形式，而且是将来全国农村从社会主义集体所有制过渡到全民所有制，从社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。（热烈鼓掌）　　显然，一九五八年国民经济的发展，不是一般的前进，而是一个巨大的、全面的跃进。（热烈鼓掌）　　我国国民经济发展的速度，在资本主义制度下是从来没有过的，也是不可能有的。拿钢来说，英国早在一八八○年，年产量就已经达到一百三十一万吨，到一九三五年，年产量才增加到一千零二万吨。我国的钢产量在一九五二年是一百三十五万吨，到一九五八年就增加到一千一百零八万吨。这就是说，在钢产量上，英国走了五十多年的路，我们只花了六年。（鼓掌）拿煤来说，英国早在一八五四年就已经能够生产六千五百七十万吨，同我国一九五二年生产六千六百四十九万吨的水平大体相等。经过了五十多年的时间，到一九○七年，英国的煤产量才增加到二亿七千万吨，而我国也只花了六年的时间，就在一九五八年达到了这个水平。（鼓掌）英国的煤产量在二十世纪初期曾经两次接近三亿吨，但是，最近二十多年来，一直处于下降和停滞的状态，到一九五八年只有二亿二千万吨左右，已经落在我国的后边。（热烈鼓掌）　　帝国主义者特别是美帝国主义者曾经竭力抹煞我国国民经济的大跃进，因为他们知道，这个事实不可免地要增强全世界人民对于社会主义优越性的信念，加深人们对于资本主义制度的怀疑。当他们无法否认大跃进的事实的时候，又对我们的大跃进进行各种各样的歪曲和诬蔑。他们尽管绞尽脑汁，终究达不到自己的目的。他们说我们这里实行了奴隶劳动。原来，工人农民为自己的幸福而自觉自愿地积极工作，叫做什么“奴隶劳动”，而在饥饿的威胁下不得不替资本家地主当牛马，反而叫做什么“自由劳动”。但是，为什么在西方世界的广大的所谓“自由”劳动者中间充满了忧愁和痛苦，而社会主义的所谓“奴隶”劳动者中间却充满了欢乐和希望呢？他们说我们这里牺牲了广大人民的生活福利。但是，当资本主义世界到处闹着失业的时候，社会主义制度却不仅从根本上消灭了我国旧社会长期遗留下来的失业现象，并且还保证我国六亿多人民的生活水平随着生产发展而逐步提高。在一九五八年的大跃进中，全国职工全年的平均人数比上年增加了约八百万人，城市就业面的扩大达到了空前的程度；在农村，广大的妇女劳动力也从家务劳动中解放出来，参加了农业生产；可是由于工农业生产的全面跃进，而我国机械化的进度又不可能那样快，因而使得城乡劳动力仍然感觉不足。我国人民的收入显著地增加了，社会购买力大大地提高了，社会商品零售总额比上年增加了百分之十六。值得特别指出的是，在我们的生产资料工业跃进的时候，生活资料工业的产值在一九五八年一年中间也增长了百分之三十四，这样的增长速度难道是资本主义世界有过的吗？让西方资产阶级的老爷们叫嚷吧，我们的工人和农民除了失去了失业和挨饿的自由以外，什么也没有失掉。（长时间地热烈鼓掌）　　我们的大跃进的原因，是帝国主义者所不能够了解和不愿意了解的。我们的大跃进的原因究竟何在呢？　　一九五八年的大跃进，是在我国社会主义革命胜利和第一个五年计划完成的基础上出现的。我国长时期以来在经济上和文化上“一穷二白”，并不是因为我们缺乏人力和自然资源，而是因为缺乏一个能够适应生产力发展的需要的社会制度。大家知道，我国人口众多，资源丰富，气候条件良好，这些对于发展生产力都极为有利。但是，同样的人口条件和地理条件，不但在半殖民地半封建的旧中国，根本不可能有什么跃进；就是在解放以后，在资本主义工商业和个体农业手工业没有实行社会主义改造以前，在政治战线思想战线没有取得革命性的胜利以前，也不可能发生一九五八年式的大跃进。同时，由于完成了第一个五年计划，建成了一批大规模的现代化的骨干企业，培养了一批能够掌握新技术的人材，我们已经能够自己设计和建设一些比较大型的和技术比较复杂的工业企业，象年产一百五十万吨钢的钢铁联合企业，年产二百四十万吨煤的煤矿，设备总容量为一百万千瓦的水电站和六十五万千瓦的火电站，等等。如果没有这样的物质技术基础，我们也就不能够有一九五八年的大跃进。　　但是，一九五八年大跃进的最重要的原因，是在于我们在一九五八年春季总结了第一个五年计划的经验，开始找到了我国建设社会主义的更好的方法，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。中共中央和毛泽东主席所制定的这条总路线，是一条充分估计到在社会主义革命胜利以后的六亿多人民建设社会主义的积极性，把一切积极因素充分动员起来的路线。一九五八年的大跃进，就是在这条总路线的指引下出现的。（鼓掌）　　根据总路线，在工业方面，我们在优先发展重工业、重工业和轻工业同时并举的方针下，实行了以钢为纲、全面跃进。钢是目前工业生产和基本建设中最重要的材料，我国钢产量的不足，妨碍着整个国民经济的发展。因此，我们在一九五八年动员全民的力量增产钢铁，使钢产量由一九五七年的五百三十五万吨增长到一千一百零八万吨。钢产量的跃进直接促进了煤炭工业的跃进，并且造成了机械工业以及其他工业同时跃进的条件。钢铁工业和其他工业为什么能够有这样高的发展速度呢？这是因为，我们在工业战线上实行了中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针，同时在工业管理中实行集中领导同大搞群众运动相结合的工作方法，这就为多快好省地发展工业找到了具体的道路。　　在一九五八年，我们扩大了地方管理工业建设和工业生产的权限，从而大大提高了各级地方组织和劳动群众大办工业的积极性，大大加快了建设的进度，迅速提高了工业的产量。一九五八年由中央和省、市、自治区两级举办的限额以上的新建和扩建的工矿企业共有一千多个，其中全部建成和部分建成而投入生产的约有七百个，比第一个五年计划期间全部建成和部分建成而投入生产的工矿企业的总和五百三十七个还多；由省、市、自治区、专区、县兴办了大量的限额以下的洋土结合的工矿单位，这些工矿单位绝大部分在一九五八年内已经建成或者部分建成投入生产。此外，人民公社还举办了很多基本上是采用土法生产的工矿单位。由于这些建设，我国的工业生产能力就迅速地增长起来了。　　当然，一九五八年工业的跃进，主要地还是依靠原有企业的增产。在原有企业中，经过扩充设备、增加人力、改进管理、提高设备利用率和劳动生产率，产量大大增长。大量的企业实行了工人参加管理、干部参加生产，领导人员、技术人员和工人群众互相结合的办法，展开了改进操作技术、改良设备、改进产品设计、合理利用原料、材料、充分利用原有设备、试制和生产新产品、改进生产组织、改革不合理的规章制度的群众运动，从而大大地发挥了原有工业企业的生产潜力。　　一九五八年农业战线上的伟大成就，同样证明了社会主义建设总路线的威力，证明了工业和农业应当同时并举，可以同时并举，证明了农业和工业同样可以高速度地发展。事实上，一九五八年工农业的跃进，还是由农业开始的。我国农业机械和化学肥料还很少，但是，在把农民的积极性充分发动以后，农产品的单位面积产量却仍然可以迅速地提高。一九五七年修订的全国农业发展纲要，规定粮食的单位面积产量，到一九六七年在全国三类地区分别达到四百斤、五百斤、八百斤的指标，棉花的单位面积产量分别达到六十斤、八十斤、一百斤的指标。实际上，一九五八年全国多数县市就提前实现了农业发展纲要规定的粮食生产指标，全国大部分的产棉地区也提前实现了农业发展纲要规定的棉花生产指标。一九五八年粮食和棉花都出现了不少的大面积高额丰产田。（鼓掌）　　农民群众采取的提高单位面积产量的措施，包括土（土壤）、肥（肥料）、水（水利）、种（种子）、密（密植）、保（植物保护）、管（田间管理）、工（工具改革）八个方面，也就是通常所说的农业“八字宪法”。在土壤方面，进行了深翻、改良土质和平整土地的大量工作。在肥料方面，去年比过去更加广泛地开辟了肥料来源，并且大量地建立了制造和加工各种肥料的小型工厂和作坊。在水利方面，一九五八年全国灌溉面积比一九五七年增加了四亿八千万亩，即增加了百分之九十以上。在种子方面，稻谷、小麦、棉花等几种主要作物基本上普及了良种，并且在各个地区之间进行了良种交流。在密植方面，广泛地实行了程度不同的密植，并且在合理密植的试验中取得了不少的经验。在植物保护、防治病虫害方面，进行了大量的工作。田间管理在一九五八年有显著的成就；各地推广了丰产田、试验田，某些地方试行了耕作园田化，这些都在农业技术革新中起了积极的带头作用。工具改革在全国范围内得到了初步的进展；运输车子化和滚珠轴承的推广，受到了农民的欢迎；各种新农具的发明创造大量地涌现出来。　　工农业方面的各种增产措施所以能够推广和奏效，是同整风运动所造成的党同群众的密切联系和群众社会主义觉悟的提高分不开的。党委领导、政治挂帅的原则，已经为广大群众所接受。在全国范围内，实行了干部参加体力劳动、干部种试验田、干部下放、干部同群众同吃同住同劳动等项办法，大大鼓舞了工人和农民的干劲。在各个战线上采取了一系列的措施，反对保守，破除迷信，提倡共产主义风格，提倡敢想敢说敢做、大胆发明创造，进行参观评比，开展社会主义的竞赛和协作。所有这些，都有力地推动了生产建设的高潮，保证了国民经济全面大跃进的实现。（鼓掌）　　在我国的社会主义建设事业中，以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国给了我们多方面的援助。苏联在我国第一个五年计划期间帮助我们建设的一百六十六个重大建设项目，对于我国经济建设的发展，起了显著的作用。苏联建国以来的丰富经验，也是我们制订和实现经济建设计划的一项重要的依据。（热烈鼓掌）　　我们的成绩是巨大的。但是，对于一个六亿多人口的国家说来，我国工农业现在达到的水平仍然是很低的。为了满足经济发展和人民生活改善的巨大需要，我们必须继续进行艰苦的奋斗。我们建设社会主义的时间还很短，实行党所提出的社会主义建设总路线的时间更短，我们的经验还很不足，工作中的缺点还不少，必须继续虚心地学习，没有任何理由自满。我们应当在一九五八年的巨大胜利的基础上，沿着一九五八年所开辟的道路，继续跃进，争取一九五九年在各个战线上获得更大的胜利。（长时间地热烈鼓掌）　　二、我们在第二个五年计划的第二年——一九五九年经济战线上的任务　　一九五九年是我国人民在社会主义建设总路线的指导下，执行发展国民经济第二个五年计划的第二年。在一九五八年十一月召开的中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议上，曾经讨论了一九五九年发展国民经济的主要任务和方针，提出了钢产量一千八百万吨、煤产量三亿八千万吨、粮食产量一万零五百亿斤、棉花产量一亿担的四项指标。今年四月初，中国共产党第八届中央委员会的第七次全体会议，根据这些指标和今年第一季度生产和建设的情况，通过了一九五九年国民经济计划草案。这个草案，已经由国务院通过，提请这次人民代表大会审议和决定。我们认为，今年全国人民的主要任务，就是积极努力，为完成和超额完成这个以四大指标为中心的国民经济计划而奋斗。（鼓掌）　　一九五九年的国民经济计划，是一个继续大跃进的计划。大家从计划草案中可以看到：一九五九年的工农业总产值将比一九五八年的二千零五十亿元增长百分之四十，达到二千八百七十亿元；其中，工业和手工业总产值为一千六百五十亿元，农业总产值为一千二百二十亿元。在三十二种主要工业产品中，产量将增长百分之五十以上的有生铁、钢、原油、硫酸、化学肥料、抗菌素、发电设备、机车、货车、拖拉机、谷物联合收割机、机动脱粒机、动力机械、棉纺机、造纸设备、制糖设备、糖等十七种；其他的产品，除很少数的几种以外，产量也将增长百分之三十以上。有一些产品的产量将成倍地以至几倍地增长。如发电设备，一九五八年我国只生产八十万千瓦，一九五九年将生产二百八十万到三百万千瓦，增长百分之二百五十到二百七十五。在主要的农业产品中，产量将增长百分之四十以上的有粮食、棉花、黄麻、洋麻、甘蔗、甜菜、花生、油菜子以及猪的饲养头数。　　一九五九年基本建设投资总额，通过国家预算的部分，拟定为二百七十亿元，比一九五八年的二百一十四亿元增长百分之二十六。在今年进行建设的限额以上的项目共有一千零九十二个，其中包括五十一个钢铁企业，三十三个有色金属企业，一百五十四个机械制造企业，一百八十四个电站，八十三个煤炭企业，十九个采油和炼油企业，五十三个化学工业企业，一百零五个建筑材料企业和木材采伐企业，一百六十一个轻工业企业，二十八个水利工程，五千五百公里的铁路新干线、复线、支线和企业专用线，等等。这些限额以上的建设项目的投资额，约占全年投资总额的三分之二。其余的投资，将用来建设大量的限额以下的项目。　　为了给工农业生产和基本建设的迅速发展提供必要的运输条件，计划规定，一九五九年的铁路货物运输量将达到五亿二千万吨，比一九五八年的三亿八千万吨增长百分之三十六；交通部直属企业的货物运输量将达到三千五百万吨，比一九五八年的二千八百万吨增长百分之二十五。在农业和轻工业生产继续跃进的基础上，计划规定一九五九年的社会商品零售总额将达到六百五十亿元，比一九五八年的五百四十八亿元增长百分之十九。　　一九五九年的计划，是根据党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线拟定的，是根据在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举、重工业和轻工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的一套“两条腿走路”的方针拟定的。这个计划既考虑了我国物质技术条件的客观可能性，也考虑了人民群众革命干劲的主观能动性；既考虑了工业和农业、重工业和轻工业、生产和运输在发展中必须互相适应的要求，也坚持了建设必须有重点、必须优先发展重工业、首先是发展原料、材料工业和以钢为纲的方针。生产一千八百万吨钢，这是工业战线上最重要的任务。为了实现这个任务，在计划中，已经根据可能的条件，努力提高了生铁、煤炭、电力的生产指标和运输的指标，并且对机械工业规定了迅速制造采矿设备、洗煤设备、炼焦设备、轧钢设备、发电设备和运输设备的任务。为了改变原料、材料工业和动力工业落后于加工工业的状况，我们提高了钢材、铜、铝、硫酸、电力等产品产量的增长速度。按照重工业和轻工业同时并举的要求，计划规定一九五九年生产资料的生产增长百分之四十六，生活资料的生产增长百分之三十四。对于人民生活所必需的、特别是在过去一个时期内生产不足的某些日用工业品的增产，在计划中都作了规定。按照工业和农业同时并举的要求，计划规定，一九五九年的工业和手工业总产值比一九五八年增长百分之四十一，农业总产值比一九五八年增长百分之三十九。为了使各种农产品和畜产品的增产同轻工业的发展、人民生活水平的提高这些情况相适应，一九五九年在保证粮食和棉花生产继续大跃进的前提下，提高了麻类、甘蔗、油菜子等作物和猪、牛、马等牲畜的增长速度。工业也将加强对于农业的支援，给农业提供更多的排灌机械、拖拉机、谷物联合收割机、机动脱粒机、胶轮手推车、化学肥料和农药。　　实现一九五九年的宏伟的国民经济发展计划，将继续扩大我国社会主义的物质基础，将为我国工业的不断跃进和农业的机械化准备更多的条件，将提前超额完成全国农业发展纲要关于粮棉增产的要求，将保证人民的物质生活水平的继续提高。（鼓掌）　　一九五九年计划规定的指标比上年增长的百分数，有不少高于一九五八年比上年增长的百分数，如发电量、硫酸、化学肥料、货车、棉纺机、棉纱、棉布、纸、食用植物油、糖等工业产品，和黄麻、洋麻、甘蔗、油菜子、大家畜、猪等农业产品，都是这样。也有一些产品，一九五九年计划产量增长的百分数比一九五八年低，但是，增加的绝对数却比一九五八年高。例如，钢的产量，一九五八年比一九五七年增长了百分之一百零七，即增加了五百七十三万吨；一九五九年比一九五八年计划增长百分之六十二，增长的绝对数却是六百九十二万吨。工农业总产值的情况也是这样：一九五八年比一九五七年增长百分之六十五，即增加了八百零九亿元；一九五九年比一九五八年计划增长百分之四十，增长的绝对数却是八百二十亿元。可见，观察增长的速度不能只看百分比，必须同时看绝对数。如果认为工农业总产值以及每一种产品的产量，每年增长的百分数都必须高于前一年才算是跃进，那是不切实际的。　　不但如此，有一些工农业产品，特别是有一些农业产品，在跃进的过程中，后一年增加的产量也可能低于前一年增加的产量。一九五九年计划要求粮食增产百分之四十，这无疑是一个非常高的、在历史上少见的速度。应当看到，粮食的增产受到自然条件的很大限制，年复一年地成倍地增长，或者都按一九五八年的增长绝对数增长，是不可能的。在农业机器和化学肥料还很少的条件下，即使每年增产百分之十到二十，就已经算得是跃进了。一九五九年粮食增加的绝对数将达到三千亿斤，这是一个非常巨大的数字。大家知道，我国的粮食总产量，在解放前产量最高的一九三六年，只有二千七百七十四亿斤。在解放以后经济得到恢复的一九五二年，也还只有三千零八十八亿斤。经过第一个五年计划期间的努力，一九五七年才达到了三千七百亿斤。现在我们要在一九五八年增产三千八百亿斤的基础上，再使粮食产量增加三千亿斤，这当然是一个要用极大努力才能实现的跃进计划。　　　〔注〕这里列举的各年粮食总产量，都扣除了大豆的产量。　　为了实现速度很高、规模宏大的一九五九年计划，全国人民必须继续英勇奋斗，苦干实干巧干，努力克服困难。在国民经济的大发展中，不可能没有困难，在我们这样经济落后、底子薄的国家中更加是如此。在目前一段时期内，许多重要的原料、材料、电力和运输能力赶不上国民经济发展需要的状况，还不可能很快得到彻底改变，这就是我们面临的困难之一。此外，我们也还可能遇到某些难于预料的困难，例如在农业上遭受严重的自然灾害。对于这些困难，我们应当有充分的精神准备，应当用充分的努力去克服。只要我们有准备，并且努力去克服，那末，任何困难都不能阻挡我们取得胜利。（经久不息的掌声）　　我们有完成一九五九年计划的许多有利条件。一九五八年的大跃进，造成了我们继续大跃进的总前提。我们有了比一九五八年更强大的物质技术基础。我们有了能够促进社会生产力发展的人民公社。六亿多人民由于一九五八年各个战线上的胜利，已经有了更大的信心和干劲，更多的经验和办法。党的社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”的方针，经过一九五八年的实践，已经为更多的干部和群众所掌握。所有这一切，都是我们的有利条件。（鼓掌）　　为了实现一九五九年的计划，我们应当注意些什么问题呢？当前最重要的问题，就是要加强集中领导，全面安排，抓紧各项组织工作和具体措施，大力开展各个经济战线上的群众运动。　　在工业战线上，特别需要加强集中领导，以便把中央的力量和地方的力量、国家的力量和群众的力量充分地结合起来，按照国家统一计划的要求，进行全面安排，首先保证重点建设的需要，保证全局性任务的完成。　　由于社会主义革命的胜利、社会主义建设总路线的鼓舞和人民公社化的成功，各个地方、各个战线上的干部和群众的积极性空前高涨，大家都要求迅速地发展自己所需要的建设事业。这种要求是完全可以理解的，它反映了我们国家的蒸蒸日上的兴旺气象。但是，我们的计划必须建立在客观可能性的基础上。我们的物质技术基础毕竟还很薄弱。我们的物力、财力和人力满足了一定的重点方面的需要，就不可能同样地满足其他各个方面的需要。要解决这种矛盾，就必须采取局部服从整体、首先保证重点的原则。我们根据这个原则制定了一九五九年工业的生产和建设计划，我们也必须根据这个原则执行这个计划。凡是生产和基本建设任务的调整，重要的原料、材料、设备的分配和调度，企业职工的增加和调配，劳动工资制度的改变，以及技术力量的安排，都应当由中央和省、市、自治区两级切实掌握，统一指挥。对于各项生产、建设的具体任务，都应当按照轻重缓急的情况，并且按照原料、材料和设备供应的可能，自上而下地进行排队。例如，机械工业目前最迫切的任务，在于迅速地把计划规定的采矿设备、洗煤设备、炼焦设备、轧钢设备、电站设备、排灌设备和机车车辆制造出来。国家统一调度的原料、材料，就应当首先保证制造这些设备的需要。机器制造部门在具体安排这些设备的制造任务的时候，也应当排定先生产什么设备和什么样型号的设备，以便在时间上和品种上保证重点部门生产和建设的需要。　　为了按时、按量、按质地完成一九五九年工业生产和基本建设的巨大任务，必须加强组织领导工作，对于生产和建设中的各个环节，经常地进行切实的检查。重要的产品和建设项目，应当排定按旬、按月或者按季的进度表，并且由中央和省、市、自治区两级的领导机关，指定专人，深入到车间或者工地，检查进度和质量，保证计划指标准确地实现。　　如同历年的经验特别是一九五八年的经验所证明的，完成工业计划的最基本的保证，就是要在工作中贯彻执行群众路线的方法，要使集中领导同开展轰轰烈烈的群众运动结合起来。所有工业企业都必须贯彻执行党委领导下的厂长负责制，都必须认真遵守合理的、必要的规章制度，生产中和建设中无人负责和违背必要的规章制度的现象是不容许的。但是，我们所需要的集中是民主基础上的集中，集中领导不应当妨碍发动群众，而应当保证放手发动群众。应当积极领导职工群众通过职工代表大会和其他会议，采用大鸣大放大辩论的方式，讨论国家计划规定的任务，出主意，想办法，为完成和超额完成任务而奋斗。企业的重要会议，应当广泛地吸收基层单位的干部和群众中的积极分子参加；一切重大事情的决定，都要征求他们的意见。凡是一九五八年已经行之有效的发展群众运动的各种方法，例如党委书记挂帅、领导干部搞“试验田”、召集现场会议、参观评比、开展红旗竞赛的方法，干部参加劳动、工人参加管理的方法，领导人员、技术人员、工人群众互相结合的方法，都必须坚持下去，并且继续加以发展和提高。　　工业战线上的小型企业、土法生产的群众运动，应当继续开展，逐步提高。这种小型企业的土法生产，在今年的工业生产中，例如，在采矿、洗煤、炼焦、炼铜、建筑材料的生产中，仍然担负着重大的任务；在炼铁、炼钢方面，经过提高技术以后，也仍将占有一定的比重。有些土铁土钢和其他土法生产的产品，虽然质量不够好，成本比较高，但是它们适合于我国目前某些范围内的需要，特别是广大农村的需要。因此，千万不可以小看了它们的作用，小看了就会犯错误。“洋土并举”，这是我们发展工业的长远的方针。“洋土结合”这种事情，是永远存在的，不过将来的“洋”和“土”，在内容上和形式上跟现在不同罢了。当然，无论是那个行业，小型企业的土法生产，都应当注意改进技术、改进操作方法和劳动组织，努力提高劳动生产率，提高产品质量和降低产品成本。小型企业的土法生产逐步采取某些现代化的技术，向所谓洋法生产转化，这是一项必要的任务。这个任务，对于那些占用劳动力和原料比较多的土法生产，应当更快地解决。　　同在工业战线上一样，在农业、运输邮电和商业的战线上，为了完成一九五九年的计划，都必须坚持群众路线的工作方法，开展轰轰烈烈的群众运动。　　在农业战线方面，广大农民已经在去年秋季和冬季，为今年的生产做了大量的准备工作。但是，为了实现今年的跃进计划，还必须继续动员群众，开展大面积丰产的群众运动。公社的干部和县的干部必须深入田间，同社员打成一片，为今年夏季和秋季的大丰收而斗争，为实现今年一月全国农业社会主义建设先进单位代表会议所提出的十大倡议而斗争，为完成和超额完成今年的粮食、棉花、油料作物、麻类作物、糖料作物、各类副食品和林业、牧业、副业、渔业等项生产计划而斗争。　　一九五八年的农业大跃进，提供了土、肥、水、种、密、保、管、工八个方面的增产技术措施的丰富经验。这些经验使我们看到，适应于不同的自然条件和不同的作物，应当采取不同的措施，而不应当千篇一律；各种措施又是互相关连互相依靠的，不能够满足于仅仅采取某一种或某几种措施。我们必须很好地总结这些经验，使各个公社、各个生产队根据自己的具体条件，确定各种适当的增产技术措施，认真执行。　　农业的继续大跃进，在没有实现农业机械化以前，需要大量的劳动力。人民公社化的实现，公共食堂、托儿所的建立，虽然从家务劳动中把成千成万的妇女解放出来了，但是，由于生产任务大大增加了，所以农村劳动力仍感不足。在目前条件下，从事农业（包括农、林、牧、副、渔各业）的农村劳动力，一般应当不少于百分之八十。为了满足农村劳动力的需要，城市的工矿企业在一个时期内应当停止从农村招工，并且让从农村中招来的多余的临时工回到农村去。县和人民公社举办工矿企业和其他的基本建设，一般要适应于农事季节，农闲时多办，农忙时少办。公社的行政管理人员和生活服务人员也必须厉行精简，凡是可以利用半劳动力和辅助劳动力的，都应当少用或者不用强壮的劳动力。　　解决农村劳动力不足的根本途径，是提高农业的劳动生产率，是逐步实现技术革新和技术革命，逐步实现农具的半机械化和机械化。在一九五八年开展的农具改革运动，必须继续进行，并且把已经证明合用的改良农具认真地推广和普及。　　人民公社的巩固，是农业生产顺利发展的前提。党的八届六中全会的决议，使广大干部和群众正确地认识了人民公社在现阶段的社会主义集体所有制性质，认识了人民公社必须实行按劳分配、等价交换，必须实行统一领导、分级管理、分级核算，必须实行民主办社、勤俭办社，这对于人民公社的巩固起了决定性的作用。经过近几个月的整社工作，人民公社的管理制度正在逐步健全起来，干部的作风也有了很大的改进。在最近期间，全国的人民公社都应当召开一次社员代表大会，总结整社工作，检查和布置生产，整理公社账目，讨论夏收分配，并且选举公社的管理机构。我们相信，人民公社在做好这些整顿和建设工作以后，一定会把全体社员的积极性更好地调动起来，人们的干劲会更足，一九五九年的农业增产任务的完成也就会更有保证。（鼓掌）　　在运输方面，首先是铁路运输方面，为了实现一九五九年的计划，应当努力加强运输组织工作，有效地发挥现有各种运输设备的潜力，同时有计划地完成基本建设的任务。　　运输部门应当提高运输工作的计划性，力求缩短货物装卸时间，加速车辆和船舶的周转，节约燃料的消耗，以现有的运输设备完成更多的运输任务。对于运输任务，应当分别轻重缓急，适当安排，首先保证钢铁、煤炭等重要生产资料和粮食、副食品等重要生活资料的及时调运。应当特别注意长途运输和短途运输相结合，陆路运输和水路运输相结合。为了加强短途运输，应当大力组织农村人民公社中的车辆和船只，以补充现代运输设备的不足。各个工业部门和商业部门，应当积极地帮助运输部门合理地组织运输，减少以至消除对流运输、过远运输、重复运输等不合理现象。　　为了保证必要的物资供应，保证市场的继续稳定，商业部门在一九五九年担负着繁重的任务。如前所说，一九五九年的社会商品零售总额将达到六百五十亿元，比一九五八年增长百分之十九；如果同建国初期的一九五零年的一百七十亿元作比较，则增长二点八倍；同第一个五年计划的第一年——一九五三年的三百四十八亿元作比较，也增长了百分之八十七。由于我国人口很多，每人多消费一点，合起来就是一个极大的数量。在生活资料的生产还不能满足需要的情况下，这一种物资或者那一种物资暂时供不应求的现象，是难以完全避免的。对全国市场进行全面安排，尽力做好生活资料的供应工作，尽力防止和减少供求脱节的现象，是当前商业部门的重要任务。　　各级商业机构，应当努力加强农副产品和日用工业品的收购工作，做好作为工业原料的各种“废品”的收购工作，应当通过购销合同制度，推动农副产品生产的发展，扩大城乡物资交流。同时，还应当加强出口贸易的管理，使国家的出口计划能够按时、按量、按质地完成。　　无论工业、农业、运输业或者商业战线上，群众运动的中心环节都应当是提高劳动生产率，增加生产，厉行节约，反对浪费。一九五九年国民经济计划的规模是宏伟的，任务是艰巨的。但是，决不能说，我们的潜力已经挖完了，计划指标再不能够超过了。在生产和建设中，技术革新和技术革命的可能性是无限的。改良工具，改善设备，提高设备利用率，改进产品设计和建筑设计，改进操作方法和施工方法，节约劳动力和原料、材料，利用各种代用品和各种“废品”，提高产品质量和工程质量，降低废品次品率，所有这些，都能够提高劳动生产率和降低成本。只要我们坚决地实行政治挂帅，提高干部和群众的思想觉悟，使大家认识一九五九年计划的伟大政治意义和当前问题所在，放手发动群众，那末，我们就一定可以找到增产节约的千方百计。例如，全国煤矿在一二两月份平均的日产量是九十六万吨，三月初在广大的职工群众中开展了以技术革新和技术革命为中心的竞赛运动以后，三月份的平均日产量迅速上升到一百一十三万吨，从而超额完成了第一季度计划规定的任务。这样的群众运动，不仅在煤炭工业方面，而且在其他工业方面，在农业和运输业方面，也都在开始出现。现在是第二个季度的开始，正是完成年度计划的关键性时机。我们应当在全国的每一个角落，从思想上政治上动员每一个工人、农民、知识分子和每一个爱国的公民的积极性，立即开展一个增产节约的全民运动。我们相信，只要大家能够认真地把这个运动开展起来，坚持到底，我们的一九五九年国民经济计划就一定能够完成，而且能够超额完成！（长时间地热烈鼓掌）　　三、我们在文化教育战线上的任务　　随着社会主义的经济高潮的到来，在我国开始兴起了一个社会主义的文化高潮。经过整风运动和反右派斗争以后，在文化教育事业的各个部门、各个单位中间，确立和加强了无产阶级的领导地位，使文化教育的高涨获得了政治的保证。在一九五八年，不但国家举办的各种文教事业都有迅速的发展，而且广大的工人、农民由于迫切地感到掌握文化的需要，也用自己的力量办学校、办科学、办文化，进行各种业余的文艺活动，造成了一个广大群众性的文化革命的局面。文教战线上的知识分子在进行自我改造中，多数人都提高了自己的社会主义积极性，加强了同工农群众和生产劳动的联系，在文化的普及和文化的提高方面积极地发挥了作用。继续调动文教战线上的一切积极因素，向前推进文化革命的事业，普及社会主义的文化，并且不断地在普及的基础上进行巩固和提高的工作，使文教工作的发展能够适应整个社会主义建设的需要，这就是我们的任务。（鼓掌）　　在过去几年里，特别是在一九五八年，我国的教育事业有了很大的发展。我国的高等学校的学生，一九五二年有十九万人，到了一九五七年已经有四十四万人，即增加一倍多；一九五八年又比一九五七年增加百分之五十，达到六十六万人。中等学校的学生，一九五二年有三百多万人，一九五七年已经有七百多万人，也增加一倍多，一九五八年又比一九五七年增加百分之七十，达到了一千二百万人。小学生，一九五二年有五千一百多万人，一九五七年已经有六千四百多万人，增加百分之二十六，一九五八年又比一九五七年增加百分之三十四，达到了八千六百万人。工人和农民中的业余文化技术政治教育，在一九五八年采取了多种形式，发展很大。扫除文盲的工作也有很大进展。　　教育事业的成就不只是表现在数量的发展上。更重要的是，在党对教育工作的领导大大加强的条件下，我们按照工人阶级的世界观和社会主义、共产主义的教育原则，贯彻执行了教育为工人阶级的政治服务、教育和生产劳动相结合的方针，从而展开了教育事业的巨大的深刻的革命。　　为工人阶级的政治服务，为社会主义事业服务，是我们的教育事业的根本出发点。在我们的学校里必须认真地进行社会主义、共产主义的思想政治教育，提高学生的社会主义觉悟；必须使我们的儿童和青年有系统地一步步地掌握文化知识和现代科学成就，并且在学习过程中养成从事生产劳动的习惯，使他们既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动。抱着旧社会中剥削阶级办教育的观点的人，当然要反对我们的方针。其实，资产阶级和其他剥削阶级都在他们的学校中，进行维护他们阶级利益的思想政治教育。资产阶级社会只给工人以一些粗浅的狭隘的知识，而在思想政治上竭力地蒙蔽、麻痹和腐蚀他们。资产阶级一贯地用理论和实际相脱离、脑力劳动和体力劳动相脱离的精神，去培养为剥削制度服务的知识分子。我们的教育方针，是和资产阶级的这种方针根本对立的。我们的方针是要用无产阶级的科学的革命的世界观来武装工人、农民和知识分子，扫除一切剥削阶级思想的影响；要使教育为劳动人民服务，要使文化为劳动人民所掌握，使脑力劳动和体力劳动相结合。　　在我们的学校中，已经开始把生产劳动正式列入教育计划，按照不同的情况，组织学生参加一定时间的生产劳动。通过生产劳动的实践，广大师生更多地掌握了实际生产知识，树立了热爱劳动和尊重劳动者的风气。在高等学校中，生产实践还有力地推动了科学研究工作。事实证明，教育和生产劳动实行正确的结合，能够有助于加强学校和社会的联系，有助于理论和实际相结合，有助于脑力劳动和体力劳动的逐步结合，能够使得学校日益发展成为培养共产主义新人的新型学校。当然，对于教育事业上的这样一个彻底的革命，我们现在还只具有初步的经验，工作中还有缺点，也还存在着一些需要进一步研究解决的问题。我们应当继续积累和总结经验，不断地改进工作，以便更好地贯彻执行教育和生产劳动相结合的这个方针。　　我国的教育事业的发展，必须采取普及和提高相结合的办法。为了实现文化的普及，为了能够适应当前国家建设事业发展的迫切需要，除了各级全日制正规学校以外，还应当根据实际可能，继续发展半日制学校、农村和厂矿的业余学校。群众性的扫盲工作应当积极推行。同时，我们必须特别注意提高各类学校的教学质量。去年一年，各级学校都有了很大的发展，现在需要在这个大发展的基础上进行整顿、巩固和提高的工作。在各级全日制的正规学校中，应当把提高教学质量作为一个经常的基本任务，而且应当首先集中较大力量办好一批重点学校，以便为国家培养更高质量的专门人才，迅速促进我国科学文化水平的提高。　　以除四害、消灭主要疾病为中心的爱国卫生运动和以增强人民体质为目的的体育运动，一九五八年有了很大的成绩，今后必须继续开展。在卫生工作中，应当继续贯彻执行群众路线，使专家和群众结合起来，迅速有效地改进我国人民的卫生面貌。应当团结中西医，组织他们共同为人民卫生事业服务，共同发扬祖国医学遗产和发展医药科学。在体育工作中，应当贯彻执行普及和提高相结合的方针，广泛开展群众性的体育运动，逐步提高我国的体育水平。　　一九五八年，在科学技术工作方面，开始形成了千军万马向科学进军的群众运动，获得了多方面的研究成果；科学技术工作队伍也有了很大的发展。科学研究机关、高等学校中和工农业生产战线上的许多科学工作者和工程技术人员，在为社会主义建设事业服务中表现了很高的积极性。　　在科学技术上，我们现在还是落后的，必须加紧努力。直接为生产建设服务的任务，应当放在首要的地位。在生产建设的各个战线上，存在着千千万万的技术课题，科学技术工作者应当分工协作，为解决这些课题而努力。尖端科学技术也必须注意发展；对于条件还不具备的，目前应当从各方面准备条件。基础理论的研究，对于科学技术的发展具有深远的影响，必须给以足够的重视。　　社会科学方面的理论研究工作也应当积极发展，加强领导。忽视它的重要性是不允许的。应当鼓励社会科学理论工作者在马克思列宁主义指导下，进行有系统的、长时间的努力，充分掌握有关的资料，从事独立的、创造性的研究。　　在文学艺术战线上，无论是专业的文学家、艺术家的工作，还是工农群众的业余文学艺术活动，都出现了生气勃勃的景象。我们应当鼓励专业的文学家、艺术家，经过艰苦的努力，用思想性和艺术性更高的作品来教育人民群众，满足人民群众的文化生活要求。同时，应当积极地领导群众的文学艺术活动，注意培养从劳动人民中涌现出来的文学艺术人才。　　为了科学和艺术的健全发展，应当在为社会主义服务的基础上贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。这个方针指出了我国科学文化繁荣发展的道路，给了整个科学界和文化界以巨大的鼓舞。在一九五六年党提出这个方针以后不久，资产阶级右派分子曾经歪曲这个方针，冒充社会主义的“香花”，向党和社会主义进攻，企图夺取文化事业上的领导权。反右派斗争的胜利粉碎了他们的反动企图。这就造成了执行这个方针的有利条件。社会主义建设的跃进，群众性文化革命的高涨，为科学艺术的“百花齐放，百家争鸣”开辟了广阔的天地。我们相信，经过科学上不同学派、不同见解的自由争论，艺术上不同形式、不同风格的自由竞赛，不要很久，我们的科学文化事业一定能够进入一个昌盛的时代，并且获得伟大的成就。（热烈鼓掌）　　建立一支成千万人的工人阶级知识分子队伍，是文教战线的一项伟大的历史任务。这支队伍要依靠培养新知识分子和改造旧知识分子而产生。　　旧知识分子的自我改造工作，近来出现了一个可喜的现象，就是在他们中间有不少人不但真诚地愿意接受党的领导、为建设社会主义服务，而且开始深入群众，定期下厂下乡，参加劳动，取得了同劳动人民在一起生活和劳动的新经验，提高了自己的思想觉悟。有些资产阶级知识分子在长期地认真地进行自我改造以后，已经开始转变为工人阶级的知识分子，他们中间的一些先进分子陆续地加入了中国共产党。这些事实都证明，党和国家一贯执行的团结、教育和改造知识分子的政策是完全正确的。旧知识分子在政治上站到社会主义这一方面来，同广大人民在一起，就能够在社会主义事业中运用他们所掌握的知识和技术，发挥他们的专长，受到人民的欢迎。当然，他们要进一步彻底地同资产阶级的世界观决裂，真正掌握工人阶级的世界观，那还需要一个较长的时期。以为旧知识分子已经不需要再进行自我改造，或者以为他们必须在很短的时间内完成彻底的改造，否则就不能做工作，都是不对的。一切愿意走社会主义道路的旧知识分子，都应当继续努力，在今后长期的工作实践中逐步地实现自我改造。我们应当妥善地安排他们的工作，重视他们在工作中的积极性，帮助他们在工作中作出更多的成绩来。同时，要帮助他们进行马克思列宁主义的学习，帮助他们有更多的机会接近群众，了解实际情况，并且根据自愿，适当地参加体力劳动。　　大量的年青的知识分子，正在象雨后春笋一样地生长起来。他们向着又红又专的方向勇敢地前进，并且已经在各方面的工作中初步作出了他们的贡献，我们应当引导他们努力做出更大的成绩，鼓励他们不断地攀登科学知识的高峰，教育他们在任何时候都不要骄傲自满。年青的知识分子也有经常进行自我改造的任务，他们不论在什么工作岗位上，都应当在努力提高自己的业务水平的同时，认真地学习马克思列宁主义，参加群众的生产和斗争的实践，参加体力劳动，在政治思想上和在工作中严格地要求自己。年青的知识分子要虚心地向有学问的前辈学习，年长的知识分子也要学习青年知识分子的长处。一切爱国的知识分子都应当在社会主义的旗帜下面团结起来，共同为建设伟大的祖国而努力。（热烈鼓掌）　　四、关于国家的政治生活　　我国的人民民主专政，人民内部的团结，在各个战线上的社会主义革命取得决定性的胜利以后，比以前任何时期都更加巩固了。（鼓掌）这是因为，第一，在工商业方面，我们基本上用生产资料的全民所有制代替了生产资料的资产阶级所有制，同时付给资本家以定息，从而基本上解决了劳动人民和工商业资产阶级之间的经济上的矛盾；第二，在农业和手工业方面，我们用生产资料的集体所有制代替了农民和手工业者的个体所有制，从而解决了由于个体所有制而产生的农民内部和手工业者内部的矛盾，以及个体经济同社会主义计划经济之间的矛盾；第三，在思想战线和政治战线方面，我们展开了反对资产阶级右派的斗争，粉碎了他们的反共反人民反社会主义的进攻，提高了各阶层人民群众的社会主义觉悟，使右派分子在人民群众中间完全孤立；第四，我们在人民群众首先是人民群众的先进分子的队伍中进行了整风运动，展开了两条道路问题的辩论和教育，展开了反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的斗争，大大加强了干部和群众的联系。　　我国已经基本上肃清了残余的反革命，社会秩序的安定更加有了保障；但是，现在还有极少数反革命分子，必须继续加以肃清。对于被查获的反革命分子，我们将继续执行在过去几年中行之有效的惩办与宽大相结合的政策。对于资产阶级右派分子，我们采取了帮助他们进行改造的宽大处理办法，不剥夺他们的公民权，并且适当地安排他们的工作和生活，以便把一切可以改造的人尽可能地逐步地改造成为新人。　　现在美帝国主义在西太平洋占领了许多地方，并且占领了我国的台湾，随时都在威胁着我们。因此，我们必须继续巩固国防，加强国防建设，来保卫我国人民的和平建设。（热烈鼓掌）　　在我国人民内部，如上所说，由于社会主义革命的胜利，特别是由于整风运动的深入，由于毛泽东主席所提出的正确处理人民内部矛盾的方针的逐步贯彻执行，人民民主得到了重大的发展。在今后，应当把整风运动中的一切好办法在我们的政治生活中固定下来，有事要同群众商量，有不同的意见要进行充分讨论。要定期召开干部会、群众会，贴大字报，坚持“言者无罪、闻者足戒”的原则，使人们畅所欲言，不要怕“唱对台戏”，因为只有矛盾充分暴露出来，问题才容易比较迅速、比较妥当地得到解决。无论农村城市，一定要利用三级、四级、五级、六级干部会议的形式，利用有基层干部参加的、有群众中的先进分子和非先进分子参加的干部会议的形式，使党和国家的政策和上级的决定直接同基层干部和群众见面，使群众和基层干部的意见直接同上级见面。经验证明，这种会议最便于集中群众智慧，加强人民内部的团结，是发扬人民民主的一种有效的武器。　　在过去一年中，国家工作人员在深入群众方面有了显著的进步。广大干部纠正了不同程度的脱离群众的思想和作风，克服了从旧社会沾染来的官气、暮气、阔气、骄气和娇气，并且以普通劳动者的姿态在群众中出现。全国县级以上的各级国家机关中，有一百万以上的干部下放到农村，到工矿企业，参加体力劳动和基层工作。同时，农村工作的领导干部定期到公社当社员，工厂的领导干部定期到车间当工人，部队的指挥员定期到连队当兵，一切有体力条件的领导干部定期参加体力劳动，正在形成新的风气。这是一种革命的、共产主义的风气。这不但给干部和群众相结合开辟了新的道路，而且为脑力劳动和体力劳动相结合开辟了新的道路。在一九五九年，全国的各级国家机关应当在总结一九五八年经验的基础上，继续组织干部有计划地、定期地下放和参加体力劳动。 （⑶⑷）　　我国人民大团结的基础是工人和农民的联盟。通过人民公社运动和整个社会主义事业的跃进，这一联盟是愈来愈巩固了。现在也还有某些不属于工人农民的阶层。在继续加强工农联盟的前提下，在社会主义建设时期，我们将继续保持劳动人民同可以合作的非劳动人民的联盟。　　经过反右派斗争以后，在各民主党派成员和民族资产阶级分子中间也进行了比较深入的整风运动。他们中许多人通过学习、工作和劳动锻炼，有了不同程度的进步。参加国家工作的许多民主党派成员和其他民主人士，除了一小撮右派分子以外，多数都在自己的工作岗位上尽了他们的职责。各民主党派在整风中都整顿了自己的组织；他们在团结不同的社会力量来为社会主义服务的事业中，仍然起着积极的作用。今后在我国仍然需要在为社会主义服务的基础上继续巩固和发展人民民主统一战线。在承认共产党领导的前提下，共产党和各民主党派长期共存、互相监督，对于人民事业仍然是有益的。对于资本家，国家将按照原定的期限付给定息，并且将积极地帮助他们在参加社会主义建设的工作中继续进行自我教育和自我改造。　　在民族工作方面，过去四年中，政府根据宪法的规定，在保证国家统一、实现民族平等的原则下，继续推行民族区域自治，已经收到很大的成效。除了原有的内蒙古自治区以外，先后成立了新疆维吾尔自治区、广西僮族自治区、宁夏回族自治区，并且成立了西藏自治区筹备委员会。此外，还在青海、甘肃、新疆、云南、四川、贵州和其他若干省、自治区内成立了二十九个自治州，五十四个自治县。这些民族自治地方包括三十几个民族。　　在少数民族地区内，除了西藏和其他很少一些地方以外，都已经完成了民主改革和基本上完成了社会主义改造，并且在这个基础上实现了人民公社化。许多少数民族昨天还受着封建制度甚至奴隶制度的束缚，今天已经走上了社会主义的光明大道。他们真正是在一日千里地向前发展。（经久不息的掌声）　　在一九五八年，少数民族的经济和文化，也有了巨大的跃进。据统计，内蒙古、新疆、广西、宁夏四个自治区，一九五八年工业总产值比一九五七年增长百分之八十八，粮食产量也增长了百分之八十三。全国少数民族的学生数目增长得很快。一九五八年上半年小学生有三百一十九万人，中等学校学生三十一万人，高等学校学生一万六千人。在全国的三千六百万的少数民族人口中，学生总数达到三百五十一万人。同解放前比较，小学生增加了六倍以上，中等学校学生增加了七十九倍，高等学校学生增加了二十七倍。有许多过去没有文字的少数民族，现在已经制定了文字方案，有了用自己的文字出版的书籍和报纸。　　由于民族政策的正确执行，汉族和各兄弟民族以及各兄弟民族之间的友好团结，已经大大加强了。（鼓掌）在汉族干部中，多年以来一直进行着反对大汉族主义倾向的斗争。在许多少数民族地区，在整风运动中，也进行了反对各种形式各种程度的地方民族主义的斗争。广大的少数民族干部和群众，经过整风运动的锻炼和经济文化建设工作的实践，觉悟程度正在不断提高，在他们中间，大批的先进分子正在生长起来。这是少数民族地区的社会主义事业进一步迅速发展的可靠力量。（鼓掌）　　祖国的统一是全国各民族的最高利益。中国作为一个统一的、多民族的国家，是长期历史发展的结果。帝国主义者开始侵略中国以后，一贯企图瓦解中国的统一，破坏中国各民族的团结，但是他们没有能够达到这个目的。帝国主义的侵略反而使中国各民族的最大多数人民深切感到他们的共同命运，感到统一的国家的可贵。中国人民革命的胜利和中华人民共和国的建立，把国内各民族更加紧密地团结在一起了。各族的爱国人民从历史事实的教训中认识到只有在彻底摆脱帝国主义压迫、走上社会主义道路的祖国统一的大家庭中，各民族才能兴旺起来。他们认识到，共产党所领导的人民民主国家，已经从根本上消灭了民族压迫，并且正在努力消除从历史上遗留下来的民族歧视的残余心理。在资本主义制度下，比较发达的、强大的民族总是竭力使别的民族保持落后状态，以便对他们进行压迫和剥削。在社会主义制度下，情形恰恰相反。在我们的国家里，各个民族不但在政治上是平等的，而且在经济、政治、文化各方面，比较先进的、居于多数地位的民族有责任帮助比较落后的、居于少数地位的民族，使大家一起进步，共同发展。（热烈鼓掌）　　最近，原西藏地方政府和上层反动集团所发动的背叛祖国、破坏统一的武装叛乱，已经遭到可耻的失败。政府已经命令解散原西藏地方政府（即噶厦），由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权，使西藏迅速实现民族地方自治和逐步进行民主改革。这一措施，受到西藏广大爱国僧俗人民的热烈欢迎。这是我国民族团结政策的一个伟大胜利。（长时间地热烈鼓掌）　　中央人民政府对于西藏地方的方针历来是明确的。我们根据宪法规定，历来坚持国内各族人民之间的团结和西藏人民本身的团结，主张在西藏实行民族地方自治。中央人民政府一贯坚持宗教信仰自由的政策，并且采取各种积极措施，扶助西藏地方的经济和文化的发展。所有这一切，受到西藏人民的热烈欢迎。根据一九五一年和平解放西藏的十七条协议，西藏地方政府应当团结人民，驱逐帝国主义侵略势力出西藏；西藏的落后的社会制度，必须改革。鉴于西藏上层人士的思想情况，我们曾经允许西藏的改革可以放慢一些，让原西藏地方政府和上层人士有一个充分考虑的时间。但是，原西藏地方政府和上层反动集团，却继续勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，企图依靠他们的力量来分裂祖国，恢复帝国主义在西藏的侵略势力，保存西藏的落后的、黑暗的、反动的、残酷的农奴制度。他们根本不想实行有人民参加的民主的地方自治，一贯阻挠西藏自治区筹备工作的进行。他们的这种行为，严重地违反了西藏人民的利益和国内各民族的共同利益。所以他们的叛乱行为立即遭到全国各族人民的坚决反对，并且首先遭到西藏的广大人民、包括许多爱国的进步的上层分子的坚决反对。（鼓掌）这些反动分子把形势完全估计错了；他们不知道，帝国主义摆布中国内政的时代早已过去了。（长时间地热烈鼓掌）　　现在，西藏的局势已经完全在人民解放军西藏军区和西藏自治区筹备委员会的控制之下。人民解放军西藏军区部队，在西藏僧俗人民的积极支持下，正在继续扫荡一些流窜在偏僻地区的残余叛乱分子。西藏自治区筹备委员会已经开始行使地方政府职权。关于西藏今后的社会改革，将由中央同西藏上中层爱国人士和各界人民群众进行充分的协商，以决定实行改革的时机、步骤和办法。无论如何，改革将在充分照顾西藏特点的条件下逐步进行，在改革过程中将充分尊重藏族人民的宗教信仰和风俗习惯，尊重和发扬藏族的优秀文化。达赖喇嘛虽然已经被劫往印度，我们仍然希望他能够摆脱叛乱分子的挟持，回到祖国来。（鼓掌）　　西藏反动分子常常装出一付虔诚的模样，说是希望人们同登天堂，但是，他们自己却把西藏变成人间地狱，并且想使西藏人民永远过着暗无天日的生活，陷于比欧洲中世纪更加野蛮、更加残酷的黑暗深渊。他们也常常装出爱好和平的模样，但是，他们实际上却指使匪徒烧杀淫掠，残害群众，并且到了最后，他们自己竟敢疯狂地发动武装叛乱，因而走上了自取灭亡的道路。西藏，包括昌都、前藏、后藏三部分地方，共有人口一百二十万，参加叛乱的人只有两万左右，其中多数是被欺骗裹胁参加的，而且还包括一部分由金沙江以东原西康省地区逃跑去的叛乱分子，即所谓康巴人。在西藏要求改革的劳动人民和赞成改革的上层进步分子以及可以说服的中间分子，共有一百一十几万人。现在世界上有一些人，口口声声说他们同情西藏人，他们却没有区别自己所同情的究竟是那一部分人。是同情一百一十几万要求和赞成改革的劳动人民、进步分子以及可以说服的中间分子呢，还是同情极少数的反动分子呢？我们希望一切好心的朋友（这里所说的好心朋友，是指那些愿意坚持同我国实行和平共处五项原则，和声明不干涉中国内政的人们），（全场活跃）对于这种明显的绝大多数和极少数的划分，应当首先弄清楚。如果人们认识了西藏内部的真实情况，就应当同情受旧制度压迫的绝大多数的西藏劳动人民，同情他们的社会改革的要求。由于西藏反动派叛乱的失败，西藏人民现在已经有可能摆脱农奴制度的枷锁，实现民主自治和社会进步的愿望。他们将在全国各族人民的帮助下，逐步地把西藏高原建成一个真正的人间乐园。（热烈鼓掌）这对于西藏人民、全国各族人民和世界上一切藏族人民的真正同情者，是多么值得高兴的事情啊！（鼓掌）　　西藏是中国的领土，西藏反动分子的叛乱和这一叛乱的平定，是中国的内政，甚至力图侵略西藏的帝国主义者也无法否认这一点。西藏叛乱事件发生以后，以及达赖喇嘛被叛乱分子劫往印度境内以后，我们伟大的友好邻邦印度尼赫鲁总理连续发表了不干涉中国内政和继续巩固中印友好关系的声明，我们对此表示欢迎。（热烈鼓掌）中印两国有两千多年的友好历史，并且同是首倡和平共处五项原则的国家，我们两国都没有任何理由因为西藏的一小撮叛乱分子而动摇互相间的友谊和两国共同遵守的外交原则。的确，在西藏叛乱失败以前，西藏的反动分子和某些外国的反动分子，曾经利用中印边界的某些地区，进行破坏我国统一和中印友好的活动。但是，这些反动分子的打算现在已经落空了。我们希望，随着西藏叛乱的平定，通过中印双方的共同努力，亚洲两个共有人口超过十亿的伟大的和平国家的友好关系，将获得更加巩固的基础和更好的发展。那些蓄意破坏中印友谊的人们的一切恶意挑拨，不过是枉费心机。（长时间地热烈鼓掌）　　五、关于对外政策　　在国内各个战线上取得伟大胜利的同时，我们在对外关系方面，也有了重要的进展。我国同以苏联为首的社会主义阵营各国在一起，同所有爱好和平的国家和人民在一起，对于保卫世界和平的事业，作了巨大的努力。四年来，同我国建交和半建交的国家，已经由二十个增加到三十三个；同我国建立经济关系的国家和地区，已经有九十三个；建立文化联系和进行友好往来的国家和地区，已经有一百零四个。美帝国主义在国际事务中孤立和排斥新中国的企图，已经一天一天遭到了失败。（经久不息的掌声）　　目前国际形势的总的特点，就是社会主义的力量、民族独立运动的力量和其他爱好和平的力量迅速发展，而帝国主义的侵略政策和战争政策，则陷入重重困难之中。正如毛泽东主席所说，敌人在一天天烂下去，我们在一天天好起来。（暴风雨般的掌声）　　以苏联为首的社会主义阵营正在迅速地向前发展。苏联人民在苏联共产党的领导下，在发展国民经济、提高人民福利、加强苏联和社会主义阵营的威力、维护世界和平方面，取得了伟大的成就。苏联在首先发射了人造地球卫星之后，又发射了世界上第一个人造行星。不久以前，苏联共产党第二十一次代表大会，通过了发展国民经济的宏伟的七年计划。这个计划，标志着苏联已经进入一个重要的历史时期——全面开展共产主义社会建设的时期，在全人类面前预告无限美好的共产主义社会的到来，已经为期不远。（经久不息的掌声）其他社会主义国家，也都在迅速地发展着自己的国民经济。整个社会主义阵营现在都处在经济建设的高潮中。完全可以肯定，在一个不很长的历史时期内，苏联将在按人口平均计算的生产水平方面超过美国，中国也将变成一个先进的大工业国，整个社会主义阵营将在物质生产方面显著地超过帝国主义阵营，从而使得世界和平得到充分的保障。（长时间地热烈鼓掌）　　以苏联为首的社会主义阵营的团结，是更加巩固了。（鼓掌）　　巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我国的根本方针。几年来，我国同苏联和其他社会主义国家友好互助的兄弟关系，有了很大的发展。我们在维护世界和平、促进人类进步的共同事业中，团结一致地紧密合作。一年多以来，我国同苏联签订了关于苏联帮助我国进行重大科学技术研究、帮助我国建设四十七项企业、帮助我国建设七十八项企业的三个协定和通商航海条约，我国同阿尔巴尼亚、蒙古、德意志民主共和国、越南民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、保加利亚，也分别签订了一系列发展友好合作和加强经济、贸易、文化联系的协定。苏联和其他社会主义国家，对于我国的社会主义的经济建设和文化建设，给了巨大的援助。我在这里代表我国政府和人民，向苏联和其他社会主义国家的政府和人民表示深切的感谢。（热烈鼓掌）我们根据亲身的经验深深地感到，社会主义各国互相间的支援和协作，是社会主义各国顺利发展的重要条件。在今后，我们将继续积极地加强我国同苏联和其他兄弟国家在政治、经济、技术、文化和其他方面的合作，并且继续在人民中加强无产阶级国际主义的教育。　　帝国主义者和各国反动派从来害怕各国人民的团结，尤其害怕社会主义各国人民的团结。近来，他们想出各种卑鄙的主意，企图挑拨中国和苏联这两个最大的社会主义国家之间的友谊。他们仇视中苏两国和社会主义各国之间的友好团结，因为这种友好团结是保卫人类的和平事业和进步事业的强大堡垒，它有利于全世界的人民，有利于全世界的和平，仅仅不利于帝国主义侵略者和各国反动派。但是，中苏两国以及所有社会主义国家友好团结的钢铁堡垒，是以共同利益和共同理想为基础建立起来的，是任何人冲不破的，是永远冲不破的。（热烈鼓掌）敌人愈是要破坏它，就只能使全世界人民更加认识它是人类光明前途的依靠，使全世界更多的人民在这个堡垒的周围团结起来。（鼓掌）　　社会主义国家始终一贯地声援全世界人民和一切爱好和平国家的维护和平的努力，声援一切被压迫民族反对侵略、反对殖民主义的斗争，声援新独立国家维护民族利益和发展民族经济的事业。很明显，侵略的势力越是受到抑制，和平的事业就越是有保证。（鼓掌）　　几年来，民族独立运动愈来愈高涨，帝国主义殖民体系正在继续瓦解。亚洲、非洲和拉丁美洲，过去是帝国主义的后方，现在已经成为反对侵略和反对殖民主义的前线。美国政府的发言人也承认，现代殖民主义的支柱美帝国主义已经处在“真正的旋风里”。正象帝国主义过去对埃及的侵略和对叙利亚的威胁遭到了可耻的失败一样，在一九五八年，帝国主义对印度尼西亚的颠复活动，对黎巴嫩、约旦的武装侵略，也遭到了严重的挫败。伊拉克的民族革命运动，冲破了帝国主义和国内反动派的重重压迫，获得了辉煌的胜利。长期遭受帝国主义奴役和掠夺的非洲人民，正在迅速地觉醒起来。非洲大陆上出现了许多新的独立国家。英勇战斗中的阿尔及利亚人民已经成立了自己的政府。刚果、喀麦隆、尼亚萨兰以及非洲其他地区被压迫民族争取自由、独立的斗争，正在蓬勃地发展起来。非洲人民重新成为非洲大陆主人的日子，已经越来越临近了。（热烈鼓掌）在拉丁美洲，民族独立运动同争取民主、反对独裁的斗争结合在一起。古巴人民经过长期的武装斗争之后，终于推翻了美帝国主义一手扶植的巴蒂斯塔独裁政权。这是拉丁美洲民族民主运动新高涨的标志。（鼓掌）　　帝国主义殖民势力不会自动退出历史舞台，争取和维护民族独立的斗争不会是一帆风顺的。帝国主义殖民势力力求继续保持或者恢复对于新近获得独立的国家的控制。他们在直接进行武力威胁和武装镇压以外，还在拼凑军事集团，缔结军事条约，建立军事基地，加紧经济侵略，策动军事政变，组织颠复活动。特别值得注意的是，帝国主义最近正在用一切办法破坏这些国家的内部团结，破坏这些国家互相之间的团结，破坏这些国家同社会主义国家之间的团结，以达到各个击破、分而治之的目的。因此，一切争取和维护民族独立的国家，为了取得完全的胜利，就不但需要打败帝国主义的武装干涉和侵略，而且需要击破帝国主义的各种阴谋诡计。（鼓掌）　　中国人民一向同情世界上一切反帝国主义、反殖民主义、反侵略、反干涉的斗争，因为我们的国家不久以前就是一个饱受帝国主义侵略的半殖民地，而现在帝国主义的势力也还盘据在我国的领土台湾。我们对于亚洲、非洲、拉丁美洲的一切民族独立运动，都愿意给予我们力所能及的支持和援助。在近几年阿拉伯民族的反帝斗争中，我们始终是站在阿拉伯各国人民一边的。最近，阿拉伯民族独立运动中出现了某种复杂的情况。阿拉伯联合共和国的一些当权人物发动了对于伊拉克共和国的攻击，并且接着发动了对于阿拉伯各国人民的伟大朋友苏联的攻击。很明显，这种行动不利于阿拉伯民族的独立事业，因而不可能获得阿拉伯各国人民的同情。我们同阿拉伯民族的一切朋友一样，希望阿拉伯民族独立事业所遇到的这个困难能够找到克服的方法，使帝国主义者陷害阿拉伯民族的恶毒的阴谋不能得逞。（鼓掌）　　我国同亚洲和非洲的一系列新独立的国家发展着良好的外交关系。印度、印度尼西亚、缅甸、柬埔寨、锡兰、尼泊尔、阿富汗，一些阿拉伯国家和非洲国家，在国际事务中执行着和平中立的政策。他们反对战争，拒绝被拖入侵略性的军事集团。在反对帝国主义的侵略政策和战争政策的共同斗争中，在维护和平共处五项原则和万隆会议十项原则的共同努力中，我国同这些国家广泛地建立了友谊。我们很珍视这种友谊，并且很感谢许多友好国家在国际事务中对于我国的支持。（热烈鼓掌）一九五八年以来，我国同也门、缅甸、印度尼西亚、阿联、锡兰、突尼斯、摩洛哥、伊拉克等国先后签订了加强经济贸易联系和文化合作的协定，同时也扩大了同其他一些亚非国家的友好往来。东南亚的许多国家是同我国接壤或者靠近的，我国同这些国家具有共同的利益而没有不能和平解决的争端，因此，我们同这些国家能够而且已经形成亚洲的和平地区。我们希望，这种和平地区将持久地存在下去，并且一直扩大到整个亚洲。（热烈鼓掌）　　美帝国主义为了挑拨许多东南亚国家同我国的关系，来掩盖它自己对这些国家的侵略活动，故意散布谣言，说什么我国对于东南亚邻国将是“可怕的威胁”。投靠美帝国主义的南斯拉夫修正主义集团，在他们挑拨社会主义各国团结的活动遭到失败以后，也在竭力破坏亚非国家同我国和其他社会主义国家的友好关系。但是，所有这些挑拨离间都是注定要失败的。（鼓掌）人们知道，我国从来没有侵犯过任何邻国的领土，没有干涉过任何邻国的内政，今后也永远是这样。逃窜缅甸的国民党残匪十年来不断骚扰我国边境，威胁我国安全，即使在这种情况下，我国也只是严守边防，仍然耐心地等待我们的友好邻邦缅甸政府自行处理。我国和某些东南亚邻国之间的未定界问题和海外华侨的国籍问题，曾经被挑拨者当做宣传资料。但是，人们知道，我国同一些邻国的未定的边界，是许多历史原因、首先是帝国主义的长期侵略所造成的。我国一向主张根据五项原则，通过和平协商，同有关的国家合理解决这个问题。在这个问题还没有得到解决以前，我们认为，维持现状，不让帝国主义挑拨离间的阴谋得逞，是符合双方利益的。至于华侨问题，我国政府一向劝告海外华侨尊重侨居国的法令和习惯，不参加当地的政治活动，努力帮助当地的人民发展经济；对于华侨根据自愿的原则选择侨居国的国籍，我国政府也采取赞助的态度。有些东南亚国家采取了错误的排华政策，这完全是中了帝国主义造谣挑拨的奸计。我们希望这种现象能够得到纠正，华侨的正当利益能够得到保护。此外，帝国主义还大肆宣传我国在东南亚的所谓“倾销”和“经济扩张”。但是大家知道，社会主义国家根本不需要实行什么“经济扩张”和什么“倾销”。我国国内市场十分广阔，我国对资本主义国家的进出口额只占资本主义世界进出口总额的千分之五，我国对东南亚国家的出口额在这些国家的进口额中也只占百分之一，根本谈不到什么“倾销”，什么“争夺国外市场”。当然，我国和这些国家在自愿和平等互利的原则下发展经济合作的可能性是存在着的。在今后，我们将继续发展这种对双方有益的合作。　　帝国主义者总是忙着要干涉一切外国的内政，忙着要把整个地球甚至要把月球放在自己的武力控制之下，（笑声）但是，他们却不能管好自己的家务。（笑声）帝国主义国家正在受着经济危机的冲击。他们互相间的冲突正在表面化。尽管帝国主义各国还在寻找某些妥协的办法，暂时和缓他们之间的矛盾，但是，他们的矛盾是无法调和的，资本主义发展不平衡的规律使得这种矛盾日益尖锐化，他们走向四分五裂这一总的趋势是不可避免的。一片暗淡和混乱的景象笼罩着整个帝国主义阵营，西方资产阶级已经失去了对于明天的信心。（鼓掌）　　社会主义国家始终主张同资本主义国家和平共处，和平竞赛。四年来，苏联、中国和其他社会主义国家，为和缓国际紧张局势、保障世界各国人民的和平和安全作了不懈的努力，提出了关于裁军、禁止原子武器和氢武器的试验、举行东西方国家政府首脑会议、建立欧洲的和亚洲及太平洋地区的无原子区和集体安全体系等重大的和平倡议。社会主义国家的这些和平努力和倡议，鼓舞了全世界爱好和平的国家和人民，成为推动国际局势趋向和缓的决定因素。但是，帝国主义好战集团却一直反对这些和平倡议，他们企图用新的战争来扭转历史发展的车轮。北大西洋公约集团、巴格达条约集团、东南亚条约集团还在积极活动，美国还在全世界继续扩展它的军事基地网，还在继续生产原子武器和氢武器，并且用这种武器去武装一系列国家的军队。战争的危险仍然严重地存在着，全世界一切爱好和平的力量必须继续警惕地维护和平，反对战争。甚至在帝国主义阵营内部，头脑比较清醒的人也开始认识到，在社会主义阵营空前强大和各国广大人民坚决反对战争的条件下，发动新的世界战争决不会带来对帝国主义有利的结局，相反，这只会加速整个帝国主义的灭亡和社会主义在世界范围内的胜利。（热烈鼓掌）　　美帝国主义特别致力于复活德国的和日本的军国主义，指望通过欧洲的和亚洲的这两个老的战争策源地来加剧国际紧张局势。这不能不引起全世界爱好和平的国家和人民的严重注意。　　美帝国主义在战后长时期以来，一直执行分裂德国和复活西德军国主义的政策。为了消除对欧洲和世界和平的威胁，促进两个德国通过直接谈判解决德意志人民统一祖国的民族任务，苏联和德意志民主共和国提出了一系列合理的建议，并且作了不懈的努力。不久以前，苏联政府又提出了结束西柏林的占领制度和使西柏林成为自由城市的建议，以及由有关国家召开和会讨论并签订对德和约的建议。我国政府支持苏联政府的这些建议。由于苏联政府的一贯努力和全世界爱好和平的国家和人民的强烈要求，美、英、法三国已经不得不同意苏联关于召开外长会议和政府首脑会议的建议。我们希望，这些会议将有助于解决成熟了的国际问题，首先是对德和约问题和柏林问题，从而为和缓国际紧张局势打开道路。　　在东方，美帝国主义一贯扶植日本军国主义复活。日本垄断资本集团，也指望依靠美国，实现其潜在的帝国主义野心。最近，岸信介政府又积极准备修改日美“安全条约”，同美国进行新的军事勾结，并且企图用原子武器装备日本军队。这对于亚洲各国的安全，特别是我国的安全，形成了严重的威胁。中国人民一向支持日本人民要求摆脱美国的控制，采取和平中立政策，使日本成为一个独立、和平、民主国家的正当愿望。为了促进中日两国关系的正常化，我国政府不咎既往，宽大处理了日本侵略中国战争中的绝大部分战争犯罪分子，并且对于日侨的遣返、两国民间贸易的开展和两国人民的友好往来，给予了积极的协助。第四次中日民间贸易协定，就是在我国政府的这种协助下，冲破种种障碍，在去年三月五日签订的。但是，岸信介政府却拒绝给予应有的保证，致使协定无法实施。去年五月，在岸信介政府的纵容下，长崎发生了侮辱我国国旗的事件。去年十月，我国人民解放军炮击金门以后，岸信介本人又公然诬蔑我国是“侵略者”，叫嚣什么不能让中国人民解放台湾。这样，就使得中日关系陷于几乎完全中断的状态。岸信介政府这种反动政策，激起了日本人民极大的愤怒。岸信介政府现在虽然为了应付日本人民的压力，不能不在口头上表示愿意恢复中日贸易，实际上却继续追随美国，敌视中国，玩弄“两个中国”的阴谋，继续阻挠中日关系的正常化，致使中日两国人民改善两国关系、恢复两国贸易的愿望至今不能实现。中国人民和日本人民的利益是一致的。中国人民不能坐视日本军国主义的复活，也不能容忍岸信介政府继续采取敌视中国的政策。中国人民欢迎日本人民为了发展两国人民友好关系所作的巨大努力。我们认为，最近日本共产党和日本社会党的代表团在先后访华期间所提出的关于改善中日关系、恢复中日邦交的一系列主张，是完全正确的。我们相信，日本人民终将冲破一切障碍，发展同中国人民的和平友好关系。（热烈鼓掌）　　美帝国主义在进一步复活日本军国主义的同时，加紧了它在东亚的侵略和备战的活动。最近，美国纠集东南亚条约集团，举行惠灵顿会议，就是为了在东亚地区策划新的侵略和颠复活动，制造新的紧张局势，并且进一步加紧对于东南亚条约集团的亚洲成员国的控制。美帝国主义竭力阻挠越南的统一，加强在南越的军事部署，嗾使老挝当局毁弃日内瓦协议，企图把老挝变为它的军事基地。美国利用它所控制的国家，对柬埔寨王国进行露骨的颠复活动。在中国人民志愿军去年主动地全部撤出了朝鲜以后，美帝国主义不但拒绝从南朝鲜撤走它的侵略军队，而且变本加厉地向南朝鲜运进包括核武器和火箭武器在内的大批军事装备，支持李承晚集团发动完全撕毁朝鲜停战协定的叫嚣。美国在东亚地区的这些侵略活动，严重地威胁到越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国的安全和东亚的和平。作为日内瓦协议和朝鲜停战协定的有关方面，我们绝对不能容许美国破坏这些协议和实现它扩大侵略的阴谋。我们愿意根据和平共处的五项原则，同所有邻邦建立和发展友好的睦邻关系。我们主张在整个东亚和太平洋区域建立无原子武器地区，建立和平地区。我们认为，这是符合于东亚和太平洋各国人民的根本利益的。中国不想威胁任何人，不想损害任何人，不要求任何人改变他们所选择的社会政治制度。但是，我们也要提醒那些追随美帝国主义、敌视我国和威胁我国的人们，如果他们坚持这种做法，他们必须承担由此引起的一切后果。（鼓掌）　　中国愿意同一切国家建立平等的外交关系。现在中美两国没有外交关系，而且关系很恶劣。全世界都知道，造成这种情况的责任并不在我们方面。我们并没有跑到美国去耀武扬威，封锁它，占领它的领土，或者制造两个美国。（笑声）世界上只有一个美国，同样，世界上只有一个中国。台湾是中国领土不可分割的一部分。我们一定要解放台湾、澎湖、金门、马祖。（暴风雨般的掌声）台湾地区的一切美国武装力量必须撤走。（鼓掌）任何割裂中国领土、制造“两个中国”的阴谋，都是中国人民绝对不能容许的。（鼓掌）根据这个原则，一切愿意同我国建交的国家，就必须断绝同蒋介石集团的所谓外交关系，必须在国际事务中尊重我国的合法权利。我们愿意在国际组织和国际会议中同其他国家建立联系和进行合作，但是，凡是有可能出现所谓“两个中国”局面的国际活动，我们决不参加。中国人民同世界各国人民保持和发展友好关系的途径是堵塞不了的。美帝国主义者及其追随者制造所谓“两个中国”的把戏，同美国的所谓“不承认中国”的政策一样，只能把他们自己带进死胡同。（长时间地热烈鼓掌）　　各位代表！对于我们的事业，无论在国内方面，或者是在国际方面，形势都是好的。我们的事业，各方面都在欣欣向荣，都在快步前进，这是因为我们的事业是正义的事业，是受到广大人民支持的事业。（暴风雨般的掌声）　　我们的国家在今年十月一日将渡过它的光荣的十周年。（鼓掌）当我们回顾十年来的发展的时候，我们大家的心里都充满了愉快和信念。（鼓掌）我们的一切成就是我国全体爱国人民团结一致的力量创造的。（鼓掌）在过去，我们团结了一切能够团结的人；在今后，我们也将继续这样做。我们的这次大会将通过一九五九年的国民经济计划，这个宏伟的计划需要动员全国一切的力量来完成。（鼓掌）在我们这次大会期间，同时举行着中国人民政治协商会议全国委员会的会议。我们相信，这两个会议一定能够对于完成一九五九年计划的任务作出重大的贡献。（鼓掌）让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指导下，紧密地团结起来，（鼓掌）用完成和超额完成一九五九年计划的积极行动,我们伟大的祖国——中华人民共和国建立的十周年！（全体起立，长时间暴风雨般的掌声） （《人民日报》1 9 5 9 0 4 1 9）
1960	　1960年政府工作报告　  为提前实现全国农业发展纲要而奋斗——1960年4月6日在第二届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院副总理谭震林　　各位代表：　　我受中共中央和国务院的委托，向大会作关于一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要的执行情况和争取提前实现这个纲要的报告。　　一　　一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要，是中共中央政治局根据毛泽东同志的倡议提出的，在一九五六年一月以草案形式公布。一九五七年九月，中共八届三中全会，根据草案公布以后将近两年中情况的变化和工作的发展，作了一些必要的修改和补充，在同年十月间公布了纲要的修正草案。全国农民和全国人民为执行农业发展纲要而努力，到现在已经四年了。　　全国农业发展纲要是高速度地发展我国社会主义农业生产和建设的纲领，这个纲领规定了在不很长的时间内大大提高我国农、林、牧、副、渔生产的要求，规定了达到这个要求的各种有效措施，制定了在发展生产的基础上，开展农村文化、教育、卫生等各方面建设的规划，它向全国农民和全国人民指出了改变我国农村面貌的伟大目标。在一九五六年一月，这个纲要草案第一次公布以后，得到了广大农民和全体人民的热烈拥护，对于当时的农业合作化的高潮和农业生产的高潮起了极大的促进作用。一九五七年十月，全国农业发展纲要修正草案的公布，再一次推动了农业生产和建设的新高潮，首先是在全国范围内掀起了我国历史上从未有过的大兴水利的群众运动。事实完全证明，这个纲要是一个群众性的纲领，它能够调动最广大群众的积极性来发展我国的农业，建设我国的社会主义新农村。全国人民为实现这个纲领而进行的斗争，不但造成了农业战线上的跃进形势，而且通过农业的跃进，促进了整个国民经济跃进形势的发展。　　一九五八年五月，中共第八届全国代表大会第二次会议，在马克思列宁主义普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想指导下，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，提出了破除迷信、解放思想、发扬敢想敢做的共产主义风格的号召，从此就开辟了我国社会主义建设大跃进的新局面，在这种新局面下，全国农村在一九五八年下半年普遍地实现了人民公社化。　　人民公社是我国人民群众根据实际需要所作出的伟大创举，党中央和毛泽东同志十分重视并且及时抓住了群众的这个创举，把它集中起来，坚持下去，用正确的方针指导它沿着健康的道路向前发展。农村人民公社化的实现，使我国农村发生了巨大、深刻的变化。　　农村人民公社是在高级农业生产合作社的基础上发展起来的，它的规模比高级农业生产合作社大得多。一九五八年初全国有七十四万多个高级农业生产合作社，现在已经合并改组成为二万四千多个人民公社，平均一个人民公社拥有六万四千亩耕地，五千农户、一万个劳动力，相当于高级农业生产合作社平均规模的三十倍。过去绝大多数高级农业生产合作社，经营的范围比较狭窄，现在的农村人民公社不但是农、林、牧、副、渔多种经营的经济组织，而且是工、农、商、学、兵合一的，政社合一的社会基层组织。人民公社现阶段还是集体所有制，在公社内部实行三级所有制，而以生产队的所有制为基础。但是它的公有化程度已经比高级农业生产合作社更高，已经存在着原来高级农业合作社所没有的部分的公社所有制，而且这部分公社所有制，随着整个农业生产的发展，必将逐步扩大。在将来，人民公社是我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的形式，也是我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好的形式。　　人民公社由于具备了一大二公的优点，就能够在比高级社更大的范围内统一安排生产和分配，能够比高级社更有效地充分动员和合理安排农村劳动力，能够进行大协作，能够举办过去高级社无力举办的建设。适应于生产集体化程度的提高，农村生活的集体化也有了很大的发展，普遍地举办了公共食堂、托儿所、敬老院等集体福利事业，普遍地实现了家务劳动的社会化，使成千成万的家庭妇女从家务劳动中解放出来，参加社会生产。人民公社在分配制度方面，基本上实行按劳分配的工资制度，同时也实行带有按需分配萌芽性质的供给制度，这种工资制和供给制相结合的分配制度，大大地提高了农民生产的积极性，很好地解决了多子女家庭以及其他负担较多的家庭的困难，使老有所归，使儿童得到更好的教养，使广大农民的生活普遍得到保障。　　农村人民公社化的实现，为生产力的更大发展开辟了广阔的道路，使我们在一九五八年和一九五九年取得了农业生产的连续大跃进，粮食两年增长百分之四十六，棉花两年增长百分之四十七。在这两年大跃进中，农、林、牧、副、渔和社办工业生产的发展大大加快了，农田水利、农村的交通运输建设大大地发展了，农业增产措施在实践中更加丰富了，资金积累增加了，农民生活得到了进一步的改善，文化、教育、卫生事业有了迅速的发展，广大群众的社会主义觉悟有了显著的提高，这就加快了实现农业发展纲要的进程。充分发挥农村人民公社这种社会组织形式的优越性，动员全国农民和全国人民从各方面进行坚持不懈的斗争，我们就完全有可能继续保持农业生产和建设的跃进速度，也就完全有可能提早两年或者三年实现原定在十二年内实现的农业发展纲要。　　二　　下面我首先说一下农业发展纲要在过去四年中执行的情况。　　全国农业发展纲要要求：从一九五六年开始，在十二年内，粮食每亩平均年产量，在三种不同的地区，分别达到四百斤、五百斤和八百斤。这是四十条纲要的中心。一九五九年，达到和超过纲要这个规定的，已经有五百零四个县（包括相当于县的旗、市和大市辖的区，下同），占全国一千七百八十六个县的百分之二十八；已经有二亿八千六百七十七万亩粮食耕地，占全国现有十二亿亩粮食耕地的百分之二十四。　　全国农业发展纲要要求：棉花的亩产量在十二年内，按照不同的情况，分别达到四十斤、六十斤、八十斤和一百斤皮棉。一九五九年，亩产皮棉达到一百斤以上的有四十五个县、七百六十一万三千亩棉田；八十斤到九十九斤的有五十五个县、一千零四十四万八千亩棉田；六十斤到七十九斤的有一百零四个县、一千八百四十二万三千亩棉田；至于六十斤以下的，许多地方都没有以四十斤为界分别统计。因为绝大多数棉田的亩产量都超过四十斤，四十斤以下的主要是新发展的棉田。总计亩产皮棉六十斤、八十斤或者一百斤以上的，共有二百零四个县，占全国一千零二十七个植棉县的百分之二十；共有三千六百四十八万四千亩棉田，占棉田实收面积八千五百多万亩的百分之四十二。　　除了粮、棉以外，油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等各种农作物，几年来也都有不同程度的增长。一九五九年全年养猪二亿七千万头，年底存栏一亿八千万头；全国一亿二千万农户，按年底存栏数平均每户一头半，按全年饲养量平均每户两头以上，提前达到了纲要要求在一九六二年达到的标准。去年十月以来，全国各地又普遍展开了一个群众性的养猪运动，并且以养猪为首，掀起了一个全面发展畜牧业的高潮。据今年三月初的统计，全国有一千七百多万头怀孕的大家畜，这就是今年牛、马、驴、骡等家畜大发展的基础。一九五八年和一九五九年两年造林五亿四千万亩。山区生产的内容，已经超过了农、林、牧相结合的范围，有些地方利用山谷水库在山区发展了渔业生产，还有些地方兴办了小型的土法生产的或者土洋结合的林产化学工业和其他工业，开展了“万宝山”运动。人民公社的副业生产也比过去合作社时代发展得快，一些久已停止生产的土特产品和手工产品已经恢复起来。全国农村人民公社在去年冬季的“小秋收”运动和短途运输运动中，取得了几十亿元的收入。海洋和淡水的渔业生产，一九五九年的产量达到五百零二万吨，比一九五七年的三百一十二万吨增加了一百九十万吨。人民公社兴办的农村工业，一九五九年的产值达到一百亿元左右。社办工业是农村实现人民公社化以后新兴的经济部门，是全国农业发展纲要原来没有规划的。　　由于人民公社多种经营的大发展，一九五九年的农业产值达到七百八十三亿元（社办工业的产值一百亿元不包括在内），既增加了公社的公共积累，也增加了社员的个人收入。除了税收、公积金、公益金和各项生产费用以外，按全国农村人口平均，一九五九年每人收入八十五元左右，赶上了农业合作化以前富裕中农的平均收入水平（每人八十元），提前达到了纲要要求在一九六二年前后达到的目标。这是全国平均的水平，有许多富庶的地区已经超过八十五元这个水平，也还有相当一部分地区低于这个水平。　　在农业增产措施方面，毛泽东同志在一九五八年的大跃进中，应用先进农业科学原理，总结农民群众生产实践的丰富经验，提出了土、肥、水、种、密、保、管、工的“农业八字宪法”。“农业八字宪法”比全国农业发展纲要规定的各项增产措施，内容更为丰富，更为完整。两年来，各地人民公社普遍实行了“农业八字宪法”。从一九五七年冬季开始，几千万人上阵，大修水利，两年共增加灌溉面积五亿五千万亩，加上原有的灌溉面积，共达十亿零七千万亩。其中有六亿一千万亩，抗旱能力已经分别达到纲要规定的三十天，五十天和七十天的标准。在肥料方面，我们这几年来发展了养猪，扩大了绿肥面积，公社举办了许多土化肥厂，有的公社还办了年产八百吨合成氨（合三千吨硫酸铵）的小洋化肥厂，国家投资兴办了一些现代化的化肥厂，使有机肥料和无机肥料有了很大的增加。在改良土壤方面，全国低洼易涝地和各种低产田有七亿多亩，初步改良了四亿五千万亩，占百分之六十。水土流失比较严重的面积有一百五十万平方公里，初步进行了保持水土措施的有六十万平方公里，占百分之四十。两年以来还普遍开展了群众性的土壤普查运动，各地正在把普查所得的资料加以科学分析，研究因地改良、因地种植、因地施肥等项措施，逐步地按社按队编制土地利用规划，按地块建立土地档案。这是一种很有价值的，既是群众性的，又是科学性的农田基本建设。各种农作物的良种推广面积，一九五九年达到十八亿亩，占总播种面积的百分之八十，棉、麦、稻、薯等主要农作物的良种已经基本普及。各地人民公社已经建立起五千四百多万亩种子基地。合理密植已经广泛推行，过密过稀的毛病越来越少，合理密植的规律也为越来越多的人所掌握。全国农业发展纲要要求分别在七年或者十二年内，基本上消灭的植物病害和虫害有十一种，其中的棉花蚜虫和红蜘蛛，在集中的产棉区已经基本做到不卷叶，不红叶，达到消灭危害的要求；对于蝗虫和粘虫，也做到基本控制，不使为害；其他如麦类黑穗病、水稻螟虫等等的危害损失率一般已降低到百分之二以下。许多地方还创造了几万亩、几十万亩耕地连片的无病虫害区。纲要要求分别在七年或者十二年内，基本上消灭的危害牲畜最严重的病疫有八种，其中的牛瘟已经基本消灭，猪瘟、鸡瘟、牛肺疫等的发病率也已经显著降低。农业生产的工具改革运动，几年来也有很大的成绩，创造了水稻插秧机等多种多样的新农具，到一九五九年底共推广了各种改良农具和半机械化农具五亿二千多万件，对农业劳动生产率的提高起了不小的作用。在田间管理和精耕细作方面，也有新的发展。各地人民公社都在大搞丰产方，大搞园田化。农民们说：埂直如线，地平如镜，深耕，密植，种子好，合理施肥，合理灌溉，精耕细作，灭草，灭虫，灭病，把大田种得像菜园子一样。从群众中来的农业八字宪法，又回到群众中去，成了农业生产的经典。此外，纲要提出的多种高产作物，提高复种指数，扩大耕地面积和办好国营农场，四年以来也都取得了不小的成就。纲要要求在十二年内建成的为农业服务的气象台站网、水文观测站网和地方道路网，也已经粗具规模，许多地方已经提前实现。　　纲要关于在农村中发展科学、教育、文化、卫生事业的要求，几年来执行的结果，成绩也很大。到一九五九年已经有一亿一千多万青、壮年摆脱了文盲地位，占农村青、壮年总人数的三分之二。社办小学，队也办小学，农村小学教育已经基本普及。各地人民公社还办了三万多所农业中学，在校学生二百九十六万人，平均每个公社有农业中学一点二所、学生约一百二十人，这是进一步在农村中普及中学教育的基础和开端。人民公社还办了各种业余学校和红专学校。农业科学试验研究，已经成为农民的群众性的活动。社办的农业科学试验研究组织，据十二个省的不完全统计，有七千六百九十个，从业人员有三万八千多人。以人民公社为基础的全国性的农业科学试验研究网已经基本形成。许多农业劳模，本来是不识字或者识字不多的，现在却成了中国农业科学院或者省分院（所）的研究员，成为农学会的会员，或者被聘到大学去讲学。农村广播网和电话网、邮政网，除了少数边远地方以外，已经基本普及。　　除四害、讲卫生的运动，成绩之大是有目共睹，有口皆碑的，山西省稷山县和广东省佛山市就是基本上除掉了四害的县、市的典型。麻雀已经打得差不多了，粮食逐年增产了，麻雀对于粮食生产的危害已经大大减轻；同时，林木果树的面积大大发展了，麻雀是林木果树害虫的“天敌”，因此，以后不要再打麻雀了，纲要所说的除四害中，应当把麻雀改为臭虫。纲要要求在十二年内基本消灭和积极防治的疾病，有的已经基本消灭和防治住了（例如天花、鼠疫等），血吸虫病的患者已经治疗了百分之七十，其他一些病的发病率也大大下降。　　纲要关于保护妇女儿童、实行五保等要求，由于人民公社实行了工资制和供给制相结合的分配制度，大办了公共食堂、托儿所、产妇院和敬老院等等，实际做的已经超过纲要的要求。　　总之，全国农业发展纲要四年来实际执行的结果是：纲要的某些内容已经被实际生活所超过，有些要求已经基本实现，大部实现，或者在部分地区实现了，这是伟大的胜利。这些胜利，主要是近两年来在总路线、大跃进和人民公社这三面红旗之下获得的。有了这些胜利，就奠定了我们提前实现农业发展纲要的基础。　　另一方面，我们也必须看到，提前实现全国农业发展纲要，并不是一件轻而易举的事。首先是粮食每亩平均年产量还有百分之七十以上的县没有达到纲要要求的水平。全国粮食总产量，在过去四年中共增加了一千九百零五亿斤，即从一九五五年的三千四百九十六亿斤，增加到了一九五九年的五千四百零一亿斤。但是按照纲要要求的水平计算，全国粮食总产量应该有七千二百亿斤到七千五百亿斤，还要在一九五九年粮食总产量的基础上，再增加一千八百亿斤以上，即增长三分之一以上。这还要尽很大的努力。达到了七千二百亿斤，每人平均一千斤或者稍多一点，同过去相比，当然是一个很大的跃进；但是不能因此就认为粮食问题已经解决，还应当进一步为争取每人平均至少一千五百斤粮食而奋斗。棉花的产量要达到纲要的要求，同样还需要作很大的努力，而且也同样要在达到纲要要求以后，再作进一步的努力。　　在增产措施方面，我们也还有许多工作要做。例如水利灌溉，修好了水库，并不等于按工程计算的灌溉面积都已经收到实际效益，还必须蓄上水，修好渠道，平整好土地，准备好提水工具，才能实际发挥效益。有的工程，特别是大型工程，在当年并不能发挥效益，或者不能充分发挥效益，往往要到第二年甚至第三年才能充分发挥效益。我们要继续努力，争取提前实现纲要所提出的能够充分发挥效益的灌溉面积在十二年内达到九亿亩的要求。但是实现了纲要的要求，也还只能像纲要所说的“避免普通的水灾和旱灾”，因此，我们还必须进一步努力。做了水土保持的工程措施和生物措施，也不等于完全控制了水土流失，种的树和草要成活了，根系铺开了，树冠长起来了，才能收到保持水土和涵养水源的实效。植树造林到实现绿化也还有个很长的过程，很多地方种的树现在还很少，种上了的也还要成活，抚育好，长起了树冠，才能真正实现绿化。　　纲要提出的基本消灭和积极防治的植物病虫害，基本上消灭危害牲畜最严重的病疫，基本上消灭和积极防治危害人民最严重的疾病，基本上消灭老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子等方面的要求，都需要进行长期的、经常的、反复的努力。因为这些东西并不是一次扑灭，永不再生，而是除了又生，生了又要除的。　　纲要要求，国家、集体和个人分别储备起足够一年到两年食用的粮食。在粮食产量没有很大的提高以前，固然可以储备一部分，但是要储备这样多则不是短期内所能实现的。修缮和新建住宅，改善社员的居住条件，这是一定要办的事，但是，在最近几年，公社的资金还是应该主要用于生产性的基本建设，新建社员住宅只能逐步进行。在这些方面，我们都还要作比较长期的努力，来实现纲要提出的要求。　　由此可见，实现农业发展纲要，还是全体农民和全国人民要继续完成的重大任务，而要提前实现，就必须再经过几年的艰苦努力，再苦战几年。而且，实现了全国农业发展纲要，也不等于农业就完全“过关”了。我们要走的路还是长的，必须本着不断革命的精神，在总路线、大跃进和人民公社这三面红旗的引导下，鼓足干劲，努力奋斗，完成一个任务，就提出一个新的任务，不断地奋勇前进。　　三　　人民公社制度是我们提前实现农业发展纲要的根本保障。我们要贯彻执行中共中央关于人民公社的历次决议，使人民公社不断地健全发展，应当大力发展生产队的经济，特别要加强对穷队的领导和帮助，使它们逐步赶上富队，同时，在坚持三级所有制的前提下，积极发展社有经济。我们的前途是从队基本所有过渡到社基本所有，然后再从社基本所有过渡到全民所有。但是，要实现这个前途，必须具备必要的条件。就实现社基本所有制的条件来说，第一，全社的经济发展达到了每人年平均收入一百五十元至二百元的水平；第二，社有经济部分在全社经济中占了优势；第三，穷队赶上了富队；第四，农村的机械化和半机械化达到了一定程度。为了创造这些条件，我们就必须坚持三级所有制，坚持以按劳分配为主的分配制度，坚持等价交换等制度。坚持这些制度，不仅有利于当前人民公社的生产和建设，也有利于将来的逐步过渡；不仅符合于人民群众当前利益的要求，也符合于人民群众长远利益的要求。　　我们要充分利用人民公社统一安排生产的优越性，更好地全面发展农、林、牧、副、渔的多种经营。每个公社应当根据本社的条件，适应农业发展纲要所提出的要求，在农业方面，以粮为纲，适当安排粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等各类农作物的生产布局。在畜牧业方面，应当把现在已经形成的养猪运动，继续发展下去，并且以养猪为首，发展养牛、养羊、养马、养驴、养骡、养鸡、养鸭、养鹅、养兔、养蜂。在林、副、渔业等方面，也同样应当分门别类做出适当安排。很好地安排各个方面的生产布局，就可以使整个农业生产有计划地按比例地得到普遍发展，发展速度也就能够更快。　　由于农村人民公社化的实现，积极推行农业的技术改造，已经成为全党全民的重要任务。我们一方面要在先进农业科学和生产实践经验相结合的基础上，使“农业八字宪法”的内容一天天地更加丰富起来，使农业耕作方法方面的技术革新和技术革命，不断地向前发展。另一方面又必须加速进行农业生产工具方面的技术革新和技术革命，力求提早实现我国农业机械化。毛泽东同志在一九五九年五月即已指出，在农村人民公社化实现以后，“农业的根本出路在于机械化”，“从一九五九年算起，四年小解决，七年中解决，十年大解决”，这个进度比原来农业发展纲要所设想的要快得多。我国实现农业的机械化，是有步骤的，从改良农具、半机械化到机械化。农业机械化又是多方面的，农、林、牧、副、渔五业都要逐步实行半机械化和机械化。农业方面的耕作、排灌、防治病虫害、田间运输和农产品初步加工等也都要逐步实行半机械化和机械化。各地条件不同，应当先在那些方面实行机械化，应当采用什么样的机械机器，都必须因地、因时、因事制宜。由于我国是一个人口多、耕地少的国家，我国的农业又有精耕细作的优良传统，因此，农业机械化还必须与“农业八字宪法”的各项措施相结合，与精耕细作的优良传统相结合，从而使实行农业机械化的结果不仅能够提高农业的劳动生产率，而且能够提高单位面积产量。机械化和园田化相结合，就是我国农业技术现代化的标志。　　为了促进整个农业技术革新和技术革命运动的发展，为了争取农业生产的继续跃进，在大型现代工业要生产更多的农业生产资料的同时，必须继续大大发展社办工业。人民公社不仅应当办各种农产品加工工业，而且应当按照本地的资源条件，分别举办采煤、发电、冶炼、化工等企业，生产土铁、土钢，制造改良农具和半机械化农具，制造土化肥、土农药。人民公社还应当根据需要和可能，发展公路和土铁路的建设。发展社办工业和交通运输业，就能够更好地执行工农业并举的方针，能够更快地发展农业生产和建设，更快地改变农村的经济和文化面貌。　　要提前实现农业发展纲要，必须广泛动员一切方面的力量。毛泽东同志指出，我国国民经济的发展，要以农业为基础，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业相结合。加快农业的发展，这是高速度地、按比例地发展我国国民经济的一个重要关键；我们的农业发展了，不仅轻工业更好办，而且重工业也更好办。同时，对于农业的加速发展，特别是对于农业机械化的实现，又必须有工业和其他部门的支援。提前实现农业发展纲要，不仅是几亿农民的事情，不仅是农业部门的事情，而且是各个经济部门、各个文化教育部门的事情。工业、交通、财政、贸易、金融、科学、教育、文化、卫生等各个部门，都应当根据农业发展纲要对本部门的要求和农业生产建设进一步发展的需要，制定规划，以便更好地支援农业的生产和建设。并且应当切实检查执行的情况，随时解决发生的问题。　　人民公社制度的巩固和发展，农业生产和建设的发展，农村中科学、教育、文化、卫生事业的发展，各部门对农业的支援，都是必须发动亿万人民群众的力量，才能做好的事情。因此，在这些工作中，必须贯彻执行党的群众路线。各级领导干部要切实改进领导作风，贯彻执行勤俭办社、勤俭办一切事业的方针，反对贪污，反对浪费，反对官僚主义、命令主义作风，要完全做到以平等态度待人，坚持干部参加劳动的制度，和群众完全打成一片，善于发挥和依靠群众的积极性和创造性；要经常作调查研究，了解情况，分析问题，不断提高自己的政治水平、经济理论水平和对实际工作的分析、理解水平。公社的干部要善于抓生产，也要善于抓生活，应当在发展生产的同时，密切关心群众的生活，注意劳逸结合。公共食堂问题是现在抓生活的一个中心问题。到一九五九年底，全国农村已经办起三百九十万个食堂，在食堂吃饭的人数有四亿人，占农村人民公社总人数的百分之七十三。所以，办好公共食堂是有关最广大群众的切身利益的一件大事情。目前多数食堂是办得比较好的，群众是满意的，但是，有的地方食堂办得还不够多，有一部分食堂办得还不好，要在自愿参加的原则下，继续大办食堂，办好食堂。公社各级的领导干部，要亲自加强对食堂工作的领导，不只是把这个工作交给次要的干部去管。食堂的管理要民主，账目要按期公布。所有的食堂都要养猪种菜，要做到计划用粮，节约用粮，保证吃饱吃好。人民公社的其他福利事业，也应当积极办好。有的地区正准备在公共食堂、托儿所等集体福利组织的基础上，大办综合性的生活服务站，这是一个值得研究推广的新经验。办好这些福利事业，把社员的生活安排好，就更能够促进生产的发展。　　现在全国的形势很好，在一九五八年和一九五九年连续大跃进的基础上，不但一九六○年能够继续跃进，而且在整个六十年代也能够争取持续跃进。以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，正在全国城乡各个部门普遍发展，必将一浪接一浪地不断高涨。在六亿五千万人民中，社会主义的积极性空前提高。我们完全有信心在党的社会主义建设总路线的照耀下，依靠人民群众的伟大力量和集体智慧，一定能够在比十年更少的时间内在主要工业品产量方面赶上和超过英国，也一定能够在比十二年更短的时间内完成和超额完成农业发展纲要的原定要求，并且在这个基础上继续努力，使我国农村得到更大得多的发展。　　四　　各位代表，全国农业发展纲要草案，反映了我国农村在社会主义的道路上向前发展的过程。这个纲要在这四年来已经深入人心，起了推动我国农村的社会主义革命和社会主义建设的巨大作用。虽然在这四年间，我国农村发生了由农业生产合作社发展为人民公社的深刻变化，以及由此而来的各方面情况的变化，但是由于这个纲要所提出的各项要求还要经过一个时期才能完全实现，所以，它现在仍然起着，而且以后还要继续起动员广大群众的伟大作用。　　因此，中共中央和国务院建议全国人民代表大会按照一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要修正草案的原文，除了对“除四害”的一条作个别修改外，不作其他修改，由本次大会予以通过和公布，并且建议大会号召全体农民和全国人民为提前两年或三年实现全国农业发展纲要而努力奋斗。（《人民日报》1 9 6 0 0 4 0 7 第2 版）
1957	1957年国务院政府工作报告——1957年6月26日在第一届全国人民代表大会第四次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院总理周恩来各位代表：　　从第一届全国人民代表大会第三次会议闭幕以来，已经整整一年了。这是伟大的转变的一年。在这期间，我国的社会主义革命已经取得了基本胜利，使我国社会生活发生了历史性的深刻变化；社会主义建设也获得了巨大成绩，使我们有可能在今年完成和超额完成发展我国国民经济的第一个五年计划。而在社会主义革命和社会主义建设的实践中，我们取得了许多宝贵的经验和教训，使我国社会主义事业的继续发展更加有了保证。这一年，就是以这些伟大光辉的成就载入我国史册的一年。　　关于一年来的政府工作，国务院决定由我向第一届全国人民代表大会第四次会议作报告。我的报告，是依据毛泽东主席在最高国务会议第十一次扩大会议上“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告所提出的方针，来检查一年来政府的工作，并且解答各方面对政府工作提出的意见。这个报告分为五个部分：（１）关于社会主义革命；（２）关于社会主义建设；（３）关于人民生活；（４）关于国家基本制度；（５）关于国内外团结。　　一、关于社会主义革命　　１９５６年，我国基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料私有制方面的社会主义改造。一亿二千万农户和五百多万个手工业者的个体经济已经变为集体经济。七万户的私营工业企业已经变为公私合营企业，将近二百万户的私营大中小商店，已经变为公私合营商店、合作商店、合作小组或者直接变为国营商店。这是把几千年来的生产资料私有制变为公有制的社会主义大革命。由于各种条件的成熟，由于共产党和人民政府的正确领导，由于全国人民的努力，在这样一个大革命的过程里，社会财产没有遭到损坏，社会秩序没有发生混乱，社会生产没有下降。恰恰相反，我们在这个大革命取得基本胜利的第一年，就在各方面取得了巨大的成绩。　　１９５６年的自然灾荒，不仅是我国解放以来最大的一次灾荒，也是几十年以来我国最大的一次灾荒，被灾田地约二亿三千万亩，受灾人口约七千万人。在全国实行农业合作化的第一年，我国农业就经历了这样严重灾情的考验。在党和政府的积极领导和支持下，全国农民发挥了农业生产合作社的优越性，实现了增产的要求。１９５６年，全国农业总产值约为五百八十三亿元，比１９５５年增加了二十七亿四千万元，接近了第一个五年计划最后一年的指标；粮食（不包括大豆）的产量为三千六百五十亿斤，比１９５５年增加了一百五十四亿斤，超过了第一个五年计划最后一年的指标。在合作化的高潮中，由于大家忙于组织合作社和积肥造肥以及兴修水利等基本建设，并且把主要注意力集中在增产粮食方面，因而使某些地方一部分农村副业的发展一度受到影响。１９５６年，棉花和油菜子受灾最重，产量比１９５５年减少了。但是，在实现合作化的第一年，全国除了灾情严重的地区以外，就有百分之七十五以上的农户在不同程度上增加了收入，减少收入的农户只占百分之十左右。对于灾区，政府去年用于防汛、抢险、堵口、复堤、救济等项的支出和发放生产救灾贷款的款项共达八亿六千万元，从去年七月到现在，向灾区调运的粮食，增加了七十亿斤，而农业合作社的集体救灾和生产互助，更起了大的作用。　　１９５６年，由于城市和乡村的基本建设和生产同时增长，生产资料的需要骤然增大，因而使各种器材，特别是建筑材料和五金材料的供应出现了紧张情况。可是，尽管如此，１９５６年手工业和公私合营企业的生产和营业，也都得到了发展。这一年，手工业总产值达到一百一十七亿元，较１９５５年增长了百分之十六；公私合营企业的工业总产值达到了一百九十一亿元，较１９５５年这些企业的总产值增加了约百分之三十二。１９５６年，公私合营商店、合作商店和合作小组的零售总额达一百一十亿元，较１９５５年这些企业的零售总额增加了百分之十五以上。在全行业实行公私合营还不到一年的时间里，政府已经完成了给私方定股定息的工作，对私方人员也作了大体安排。　　人们知道，当小生产一旦变为社会主义的集体经济以后，资本主义就失去了它赖以存在和发展的基础。可以这样设想，在农业合作化和手工业合作化的高潮中，在社会主义经济的大发展中，如果政府对私营工商业不采取一视同仁、合理安排和进行改造的方针，或者私营工商业者不参加公私合营而拒绝改造的话，那么，二百多万户私营工商业的生产和营业不仅不能得到发展，并且必然会处于被削弱以至被淘汰的地位，而私营企业的职工和一部分从业人员就会遇到失业和转业的困难。这不仅对国家和人民不利，对工商业者更加不利。党和政府从开国以来，就把私营工商业放在国家的统筹安排之内，实行利用、限制和改造的政策。而私营工商业者就在１９５６年大势所趋人心所向的形势下，接受了全行业公私合营的办法，从而使全国私营工商业基本上完成了在生产资料私有制方面的社会主义改造。　　我国农业、手工业和资本主义工商业的三大社会主义改造能够同时基本上完成，并不是偶然的，而是我国的历史发展所准备好了的。１９４９年，资产阶级民主革命在全国范围内取得胜利后，我国革命就进入了社会主义革命时期。接着，我们先后进行了土地改革、抗美援朝、肃清反革命、三反五反和思想改造的五大运动。土地改革彻底摧毁了封建基础。抗美援朝击退了美帝国主义对新中国的挑战，破除了我国一部分人的特别是许多知识分子的亲美、崇美、恐美的思想。肃清反革命运动相当彻底地打击了各种反革命分子，巩固了人民民主专政。三反五反，击退了资产阶级的猖狂进攻，创造了对私营工商业实行社会主义改造的有利条件。思想改造运动，批判了许多反动思想，初步解决了大多数知识分子为谁服务的问题。              　　显而易见，如果没有这些运动的胜利，便不可能在新中国成立不久的短短时间内，就取得社会主义革命的基本胜利。这些运动都是在党的领导下以群众性的斗争形式进行的，因为不采取这种形式，便不可能把广大人民群众动员起来取得运动的胜利，同时也不能使群众在运动中得到锻炼，提高觉悟，为三大改造铺平道路。由此可知，对于五大运动无论就其成绩来说，也无论就其进行的形式来说，都是不应该怀疑的。五大运动的胜利保证了三大改造能够顺利地进行。三大改造本身也是有准备有步骤地进行的。对农业的社会主义改造，是经过了从互助组到低级合作社再到高级合作社的发展过程。对手工业的社会主义改造，是经过了从供销小组、分散生产联合经营等低级形式到手工业合作社的高级形式、从小规模的手工业合作社到规模较大的手工业合作社的发展过程。对资本主义工商业的社会主义改造，是经过了从加工订货、统购包销到部分的公私合营再到全行业的公私合营的发展过程。同时，三大改造又是相互联系配合起来进行的。了解了上述五大运动和三大改造的历史发展过程及其相互关系，就可以了解在涉及六万万人民生活的历史大变革后的第一年，工农业生产不仅能够正常进行而且能够获得很大发展的根本原因。　　在上述巨大的群众性运动中，在具体工作上是发生过一些偏差和错误的。政府对于这些偏差和错误，有的已经作了检查和处理，有的正在检查。我们欢迎全国人民继续提出批评和建议。当然，我们在检查偏差和错误的时候，要分析主观的和客观的原因，要分析在当时那些偏差和错误是可以避免的，那些是不能完全避免甚至是无法避免的。这样，我们才能判明这些偏差和错误的性质、程度和范围。对于那些在当时条件下确实可以避免的偏差和错误，我们必须引以为戒，坚决纠正；对于在运动中受到不应有的损害的人，我们应该公开向他们道歉；在运动中没有处理完毕的问题，现在应该由有关机关迅速予以处理。　　但是，历次运动中发生的偏差和错误，是掩盖不了当时产生这些运动的客观需要和历次运动的基本成绩的。以思想改造运动来说，由于这个运动也是以群众运动的形式进行的，某些问题的处理是比较粗糙的，因而损伤了一些从旧社会来的、资产阶级的知识分子的自尊心。但是，通过思想改造运动，确实帮助了知识分子的绝大多数基本上渡过了社会主义革命这一关。在这次整风运动中，知识分子的绝大多数都表示赞成社会主义，就是证明。再以肃清反革命运动来说，在政府历年来处理的反革命分子中，计有以下四类：（一）因积恶累累民愤极大而判处死刑的占百分之十六点八，其中绝大多数是从解放后到１９５２年判处的，这在当时是绝对必要的；（二）实行劳动改造的占百分之四十二点三，其中已经刑满释放或者安置生产的占百分之二十五点六，现在在押实行劳动改造的占百分之十六点七；（三）实行管制的占百分之三十二，其中已经解除了管制的占百分之二十二点九，现在仍管制的占百分之九点一；（四）逮捕后宽大处理、教育释放的占百分之八点九。由此可知，在这些反革命分子中，有百分之五十七点四是经过劳动改造或者宽大处理而得到释放和撤消了管制的，他们已经获得了重新做人的机会，其余仍在劳动改造或者管制中的，只要他们认罪守法，老老实实地接受改造，也将会得到重新做人的机会。根据政府的初步检查，对这些反革命分子的处理，有偏差的是极少数，而绝大多数是完全正确的。有人认为肃反的偏差竟达到百分之九十以上，这是完全没有根据的。毛泽东主席已经提出还要对这一运动进行一次检查，我们相信，检查的结果会继续证明这一点。　　过去进行的五大运动，或者是民主革命的彻底完成，或者是社会主义革命的组成部分。因此，决不能拿革命运动中个别的乃至部分的错误来动摇革命运动的成果。即使在个别单位甚至个别地区发生的错误比较严重，也依然不能否定这些运动的成果。党和政府每当提倡一种运动的时候，都是根据客观的迫切需要，经过慎重研究和典型试验才提出的，而每次运动又动员了广大群众参加并且得到他们的拥护。这样就保证了运动的成绩是基本的，偏差和错误是个别的。有人认为，如果我们说这些运动的成绩是基本的，偏差和错误是个别的，这就是“教条主义”，这就是“公式”和“新八股”。实际上，这些人提出反对“教条主义”、反对“公式”和“新八股”等等口号，就是为了夸大错误、抹煞成绩，引导一些立场不稳或者不明是非的人把这些个别性质或者部分性质的偏差和错误，看成是这些运动的根本性质或者全面性质的错误，以达到他们动摇革命运动成果、反对社会主义革命的目的。　　我们说社会主义革命基本上胜利了，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本上结束了，但是这并不是说，阶级斗争已经结束了。我们现在着重地提出要正确地处理人民内部矛盾，但是这并不是说，现在就没有敌我矛盾了。应该指出，目前在国内还有阶级存在，地主阶级、官僚资产阶级虽然已经早被消灭，但是这些阶级的分子，还正在劳动中、生活中改造着，而他们固有的阶级思想和阶级感情，还不可能完全改变。私营工商业者的绝大部分虽然参加了公私合营，但是由于他们还拿定息，对工人阶级还有剥削关系，因而资产阶级的两面性依然存在。例如，有人主张或者赞成把股息延长到二十年，有人想要把二十年的股息一次付清，有人说股息不是剥削，仅仅是“不劳而获”，说资产阶级分子和工人阶级分子已经没有本质的差别，甚至说“官僚主义是比资本主义更加危险的敌人”。这些谬论都是由于资产阶级的唯利是图、贪得无餍的剥削思想的一面在作祟，都是为资本主义复辟的企图打掩护。有少数资本家主张公方代表退出公私合营企业，更是拒绝社会主义改造的一种露骨的表现。这不是明明白白地表明资产阶级还存在着两面性吗？这不是明明白白地说明资产阶级分子还有继续改造的必要吗？对资产阶级分子的社会主义改造，就是要他们进行自我批判，逐步改变资产阶级的立场和思想感情，也就是要他们得到“脱胎换骨”的本质改造。要作到这一点，又非经长期的改造功夫不可。这对绝大多数愿意接受社会主义改造的工商业者来说，又有什么不好呢？现在不是已经有越来越多的工商业者认识到了这一点吗？由上述情形看来，在人民内部矛盾中，目前还存在着资产阶级同工人阶级对抗的一面，还存在着严重的阶级斗争，更不必说在人民内部之外，还存在着我们同国内的反革命分子和国外的帝国主义的敌我矛盾了。正如大家已经明白看到的，在这次整风运动中，有思想斗争，也有政治斗争。因此，当我们正确处理人民内部矛盾的时候，绝不能无视还有阶级斗争的存在，也不能无视还有敌我矛盾的存在。巩固社会主义革命的成果，继续进行和彻底完成社会主义改造，还是我们今后的一项重要任务。              
1956	1956年国务院政府工作报告关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告——１９５６年６月１５日在第一届全国人民代表大会第三次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　 副总理兼财政部长李先念　　各位代表：　　现在我代表中华人民共和国国务院向第一届全国人民代表大会第三次会议提出关于１９５５年国家决算和１９５６年国家预算的报告，请予审查。　　一、１９５５年国家决算　　１９５５年国家决算的收支总数如下：１９５５年本年收入合计２７，２０３，３１９，０００元，加上上年结转收入３，１５４，６５７，０００元，全年收入总数３０，３５７，９７６，０００元。本年支出合计２９，３４６，９３８，０００元。收支相抵，年终结余１，０１１，０３８，０００元。同１９５４年决算的可比部分相比，１９５５年本年收入增长９６６，４８５，０００元，即增长３．６８％；１９５５年本年支出增长１，７４３，８４６，０００元，即增长６．３２％。　　同原来的预算相比，１９５５年本年收入完成预算的９６．９８％，比预算数２８，０４９，７８０，０００元少８４６，４６１，０００元。本年各类收入的情况如下：（一）各项税收共收到１２，７４５，３９０，０００元，完成预算数的９２．４９％；其中工商税收到８，７２５，４８３，０００元，完成预算数的８７．２５％；农业税收到３，０５４，３０８，０００元，完成预算数的１０９．０８％。（二）国营企业和事业收入共收到１１，１９４，０４８，０００元，完成预算数的１００．７０％；其中工业收入收到５，０７２，９９０，０００元，完成预算数的１１０．５１％；商业收入收到３，３１９，０２６，０００元，完成预算数的８９．５１％。（三）信贷保险收入共收到２，３６０，８１６，０００元，完成预算数的９７．９１％。（四）其他收入收到９０３，０６５，０００元，完成预算数的１２１．６８％。　　１９５５年国营工业利润收入比原计划增加了十分之一以上。这是广大职工努力推广先进经验、积极试制新产品、增加生产、降低成本的结果。只就煤炭工业部、电力工业部、石油工业部、重工业部、第一机械工业部、第二机械工业部、纺织工业部、轻工业部八个工业部统计，产品销售收入比年度计划增加了２％，生产成本比年度计划多降低了３．１％。　　１９５５年的农业税收入也超额完成了计划。这不是因为政府向农民多征了农业税，而是主要地由于在１９５５年秋征中收到的代金比较多一些；秋征的代金算在本年的收入中，所以农业税的收入就超过了原计划。　　１９５５年决算在收入方面的情况基本上是好的。但是比起原定的计划还少３．０２％，这是什么原故呢？这是因为，在制定１９５５年预算的时候，对于１９５４年水灾所造成的粮食、棉花、烟叶和其他农作物的损失，以及这种损失对于农民购买力和工商业的影响，估计得还不充分，工商税收预算和国营商业收入预算都有些偏高。这就使得原定的工商税收计划和商业收入计划不能完成。　　但是，预算收入计划的没有完成，也还有其他方面的原因。有一部分国营企业还没有贯彻执行增产节约的措施。有不少工业企业在实行增产节约的过程中，片面地追求产量和产值，而没有注意产品的质量是否合乎标准，品种是否合乎用户的需要，以至许多产品质量下降，有些产品形成积压。这也在某种程度上影响了国家商业收入计划和税收计划的完成。　　１９５５年决算支出占预算数的９８．４１％，比预算数２９，８２１，８２８，０００元少支４７４，８９０，０００元。其中，经济建设费支出１３，７６２，０９０，０００元，占预算数的９６．９９％；社会文教费支出３，１８９，２７０，０００元，占预算数的８２．８２％；国防费支出６，４９９，８６２，０００元，占预算数的９０．３６％；行政管理费支出２，１５４，０６７，０００元，占预算数的９６．１０％；债款支出６６６，２２８，０００元，占预算数的１０６．４８％；对外援助和其他支出４５５，７２２，０００元，占预算数的７３．５５％。　　１９５５年决算支出比预算少支出了约１．５９％，这主要地是各部门各地方厉行节约、反对浪费的结果。　　在基本建设方面，根据１９５５年对３，２８０个较大的建设单位的统计，节约的资金约达１０亿余元，比原投资计划减少了１６．１％。单是铁道部门的基本建设就节减了预算支出２．４５亿元。因为节约了资金，国家在１９５５年新增加的限额以上的工程项目就有６０多个。１９５５年各部门基本建设的投资额，按可比部分计算，只比１９５４年增加了９％，而实际完成的基本建设工作量却增加了１５％。　　由于文教卫生部门比较着重地改进了定额，降低了开支标准，缩减了开支，国防部门认真地清理了历年积余，缩减了开支，这两方面的费用有显著的节减。　　１９５５年国家机关精简了一部分人员，把抽调出来的一部分人员调到农业合作化的工作中和新的国家机构、新的国营企业中去，也节约了国家的资金。　　在１９５５年的预算执行过程中，节减了基本建设的投资，克服了铺张浪费现象，这是正确的，必要的。但是应该指出，由于没有经过多方面的周密的计算，一部分投资的削减也不尽合理，因而曾经造成一部分工地的窝工现象，和一部分工程的质量低劣现象。由于没有充分考虑到生产企业所必需的各种辅助性建筑的数量和质量，对于非生产性建设投资的削减也有一些不适当的地方。在基本建设的计划和准备工作方面，由于缺少预备项目，由于准备工作片面地注意了施工力量，而没有对于安装力量和材料、设备的供应作全面的准备，这样就使一部分建设资金来不及在本年内充分利用。这些缺点，应该在今后的工作中注意避免。　　支出的减少，除了由于基本建设投资和其他费用的节减以外，部分地也由于某些部门还有“宽打窄用”的思想，设计预算偏高，而财政机关没有完全加以严格核实。　　１９５５年国家决算用于经济建设方面的支出，共占本年支出的４６．８９％。　　１９５５年国家决算在工业建设方面支出５，９６０，２８１，０００元，占预算数的９３．３０％。工业基本建设限额以上的建设单位共有４８５个，其中已经全部完工投入生产的重大工程共８２个，主要的有：辽源中央立井、鹤岗东山立井、沈阳第一机床厂、大连热电站、北京国棉二厂、包头糖厂等等。炼铁、炼钢、采煤、发电、机械、纺织、制糖等工业的设备能力和固定资产有了很大的增加。　　１９５５年全国工业总产值完成了原定计划的１０１％，比１９５４年增长８％。在本年的４５种主要工业产品中，有３７种完成了或者超额地完成了计划。同１９５４年比较，绝大多数产品的产量都有增长：原煤增长１７％，焦炭增长２２％，电力增长１２％，原油增长２２％，生铁增长２３％，钢增长２８％，钢材增长２８％，硫酸增长９％，烧碱增长１８％，硫＠①增长９％，机车增长８８％，内燃机增长３６％，发电机增长９７％，自行车增长１３％，胶鞋增长１５％。棉纱、棉布、麻袋、纸烟等轻工业产品，则由于原料限制，产量比１９５４年有所减少：棉纱减少１４％，棉布减少１６％，麻袋减少１１％，纸烟减少４％。１９５５年各工业部门试制成功了许多新产品，例如１万千瓦的自动化水轮发电机和水轮机、６，０００千瓦的蒸气发电设备、合金无缝钢管、ｘī＠②铜片、联合收割机、四十八行的播种机等等。各工业部门技术水平在１９５５年有了进一步的提高。　　１９５５年国家决算在农业、林业、水利等方面支出１，４９７，６１６，０００元，为预算数的１１４．１３％。　　农业支出对于全国农业生产的改进、农具改良和农药农械的推广，特别是对于灾民的恢复生产、重建家园，起了重要的作用。１９５５年政府供应农民饼肥和化学肥料４５０万吨，农药９万吨，并且减价４０％供应新式农具５１万部。对１９５４年的灾区，政府继续拨付复堤、修垸经费３亿元，帮助农民新修和整修了许多小型水利工程，贷放水车１７万辆，扩大和改善了灌溉面积６，５００万亩。此外，１９５５年政府还支出农村救济费２亿余元，发放农业贷款１０亿余万。　　在林业方面，１９５５年完成造林面积２，５６０多万亩，比１９５４年完成数增长４７％。　　在水利建设方面，１９５５年完成土方１４亿多公方，石方１，４００多万公方，混凝土６０万公方。在１９５４年堵口复堤的基础上，继续整理了长江中下游、淮河、辽河、珠江和华北各河的堤堰，恢复了洞庭湖滨的堤垸，举办了汉水下游分洪工程，基本上完成了淮河的南湾水库工程。这些工程对防御水害和扩大灌溉面积都有显著的效果。　　由于上述各方面的措施和其他有关的措施，由于农业合作化的开展和广大农民的努力，并且由于雨水及时，１９５５年全国绝大部分地区的农业获得了丰收。粮食总产量达到３，６８０亿斤，完成年度计划的１０２％，比１９５４年增长９％。棉花产量达到３，０３６万担，完成年度计划的１１７％，比１９５４年增长４３％。其他各种主要农作物，除了甘蔗比１９５４年稍有减少外，都有不同的增长：甜菜比１９５４年增长６１％，黄麻增长９５％，烤烟增长２８％，花生增长６％，茶叶增长１７％，蚕茧增长４４％，各种水果增长１０％。　　在１９５５年，国营机械化农场由１９５４年的９７个增加到１０６个，这些农场的耕地面积增加到４０４万亩，比１９５４年增加了４５％。国营机器拖拉机站由１９５４年的８９个增加到１３８个，拖拉机由７７８标准台增加到２，３７７标准台，服务面积由６６１，８００亩增加到３，１３７，３００亩。　　１９５５年国家决算在交通运输方面支出１，９２５，４７５，０００元，占预算数的８９．７４％。１９５５年新建铁路铺轨１，２２２公里，比１９５４年的铺轨里数增长了４７％。到１９５５年底，已经完成铺轨全线通车的有黎塘——湛江线、丰台——沙城线和蓝村——烟台线；贯通西南的宝鸡——成都线已经完成全线铺轨任务的７３％；贯通西北的兰州——新疆线已经达到张掖以西１３５公里。全国公路共修建８，１３８公里，比１９５４年的修建里数增长了４０％。１９５５年全国铁路运输的货物周转量，由于不合理运输的减少，比１９５４年只增长了５％。汽车货物周转量比１９５４年增长３５％，内河轮驳船货物周转量增长３２％，沿海航运货物周转量增长４％。邮电业务总量比１９５４年增长了１３％。　　在商品流转方面，１９５５年国营商业的购进计划超额地完成了任务，这是同工业生产计划超额完成特别是同农业丰收有密切联系的。但是全国社会商品零售总额，由于前面所已经说过的原因，只完成原定计划的９４％，比１９５４年只增长了３％。１９５５年我国继续扩大了同苏联和各人民民主国家的经济合作，进一步密切了同亚非国家的经济往来，发展了同西方国家的贸易，进口和出口贸易都超额地完成了计划。贸易总额比１９５４年增长了约３０％。　　国民经济计划执行的结果表明：１９５５年完成的基本建设投资额（包括经济、文教、行政方面的基本建设）共为８６．３亿元，本年新增的固定资产比１９５４年增加了１６％。１９５５年全国工农业生产总值比１９５４年增长了６．６％。在工农业生产总值中现代工业所占的比重，由１９５４年的３３％上升到３４％。生产资料的生产在工业总产值中所占的比重，由１９５４年的４２％上升到４６％。　　１９５５年是社会主义改造迅速发展的一年。农业合作化运动在中共中央的正确领导下，发展得特别迅速。到１９５５年底，参加农业生产合作社的农户已经达到７，５００多万户，占农户总数的比例由１９５４年的１１％上升到６３％。其中参加高级农业生产合作社的农户达到４７０多万户。在手工业方面，据同一时期的统计，参加手工业生产合作组织的人数达到２２０万人，占手工业从业人员总数的比例由１９５４年的１５％上升到２９％。手工业生产合作组织的产值比１９５４年增长了７２％。在工业总产值中，国营工业所占的比重由１９５４年的５９％上升到６３％，合作社工业所占的比重由１９５４年的４％上升到５％，公私合营工业所占的比重由１９５４年的１２％上升到１６％；私营工业所占的比重则由１９５４年的２５％下降为１６％。全国私营工业有３，０００余户转为公私合营。在商业方面，全国共有１８万户私营商店转为公私合营商店和合作商店。在纯商业机构的商品零售总额中，国营商业、合作社商业、公私合营商业所占的比重由１９５４年的７４％上升到８２％。　　１９５５年国家决算用于社会文教事业的支出，共占本年支出的１０．８７％。１９５５年高等学校在校学生达到２９万余人，比１９５４年增加１３％；中等学校在校学生４４３．７万人，比１９５４年增加６％；小学校在校学生达到５，３１０万人，比１９５４年增加４％；幼儿园幼儿达到５６万人，比１９５４年增加１６％。随着农业合作化的发展，参加业余文化学习的农民达到５，０００万人。１９５５年全国医院和疗养院病床达到２７．９万张，比１９５４年增加了１２％。中医的力量有了进一步的发挥，其中已经参加公立和联合诊疗机构的达到９万人。其他文化、科学、出版方面，也有新的发展。　　１９５５年国家决算用于国防的支出占本年支出的２２．１５％。用于国家行政经费的支出占本年支出的７．３４％。债款支出占本年支出的２．２７％。对外援助和其他支出占本年支出的１．５５％。　　以上所说的国家决算的各项数字，都包括地方财政的收支在内。如果把属于地方财政的部分抽出来看，那末，１９５５年地方财政共收入７，４４３，４９１，０００元，占预算数的１０２．７４％；共支出６，４３２，４５３，０００元，占预算数的９４．３５％。地方支出预算执行的结果，主要部分为：社会文教支出占３６．８０％，经济建设支出占２７．２１％，行政管理费支出占２７．９８％。　　在１９５５年，国家财政对少数民族地区公路投资５，２５０多万元，教育支出８，４００多万元，卫生支出３，６９０多万元。１９５５年３月国务院根据西藏地方政府的要求所作的关于帮助西藏地方进行建设事项的决定，已经在执行中。继青藏、康藏公路通车之后，拉萨——日喀则和日喀则——江孜公路已经在去年１０月初通车，贯穿喜马拉雅山区的帕里——亚东公路到今年３月也已经全部完成。　　１９５５年国家决算增设地方预算周转金２０１，４２０，０００元，拨付银行信贷资金２，４１８，２７９，０００元。这两笔支出在１９５５年预算中本来准备在年终结余中解决，不列入当年预算支出，但是实际上在预算执行过程中，这两笔款项已经根据地方预算周转和银行信贷的必要，加以使用，不列入本年支出是不合理的，所以现在补列在本年支出以内。　　１９５５年国家决算年终结余１，０１１，０３８，０００元，全部结转到１９５６年预算中使用。　　二、１９５６年的国家预算　　１９５６年是我国发展国民经济的第一个五年计划的第四年，同时是我国农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造发展得最快和取得决定性胜利的一年。全国人民对于建设社会主义的热情空前地高涨。中共中央和国务院根据这种形势，号召全国人民在稳妥可靠的基础上又多又快又好又省地发展各项建设事业，争取提前完成和超额完成第一个五年计划。　　１９５６年的预算，就是按照提前完成和超额完成五年计划的要求编制的。　　１９５６年国家预算规定，本年收入共为２９，７３１，７３２，０００元，上年结转收入１，０１１，０３８，０００元，收入总数共为３０，７４２，７７０，０００元；支出总数为３０，７４２，７７０，０００元；收支平衡。同１９５５年国家决算比较，本年收入增长９．２９％，本年支出增长４．７６％。如果从两年收入数额中扣除国外借款，在支出数额中扣除１９５５年用上年结余拨付流动资金、银行信贷资金和地方预算周转金等不可比的因素，则本年收入实际增长１５．８３％，本年支出实际增长２２．７７％。　　１９５６年国家预算收入中，各项税收为１３，９８０，０００，０００元，占本年预算收入的４７．０２％，比１９５５年决算数增长９．８４％。各项税收中，工商税收为９，９７０，０００，０００元，占本年收入的３３．５３％，比１９５５年决算数增长１４．２６％。工商税收的增长比例比较大，主要是由于１９５６年工农业生产和商品流转的增长比较快。农业税收入为３，０２０，０００，０００元，占本年收入的１０．１６％，为１９５５年的９８．８８％。此外，关税、盐税收入共为９９０，０００，０００元，比１９５５年决算数增长４．５１％。　　１９５６年国营企业收入为１４，３２８，１４４，０００元，占本年预算收入的４８．１９％，比１９５５年决算数增长２６．４８％。其中，国营工业企业收入为６，６８８，５８７，０００元，比上年增长３１．２７％；国营交通企业收入为２，１０８，２７５，０００元，比上年增长１７．７０％；国营商业企业收入为４，０９４，８８９，０００元，比上年增长２３．４５％；国营农林企业收入为６３２，４４０，０００元，比上年增长１８．７９％；其他企业和事业收入６０３，９５３，０００元，比上年增长６．７７％。对于公私合营企业，采取以收入抵拨支出的办法；本年公私合营企业以收抵支以后，还向国家上缴２００，０００，０００元，这也包括在国营企业收入以内。　　按照１９５６年国家计划，国营工业的劳动生产率将比上年提高１７．２％；国营工业和公私合营工业的生产成本将比上年降低８．２％；基本建设的建筑安装成本将比上年降低３％；国营和公私合营运输的成本将比上年平均降低７．９％；国营商业商品流转费将比上年降低１３．２％。　　１９５６年债款收入为７４２，２４１，０００元，占本年收入的２．５０％；其他收入为６８１，３４７，０００元，占本年收入的２．２９％。　　１９５６年国家预算支出的任务，是根据发展国民经济的计划，保证优先发展重工业，同时积极发展轻工业、农业、交通运输业和文化教育事业，使它们之间保持应有的合理的比例。１９５６年国家预算用在经济建设和文化教育事业的支出，共占本年支出总数的６４．９６％。　　１９５６年国家预算规定经济建设支出为１６，０５５，２０６，０００元，占预算支出的５２．２２％，比１９５５年经济建设支出决算数增长１７．０４％。如果从１９５５年决算中扣除用上年结余拨付国营企业流动资金等不可比的因素计算，则１９５６年经济建设支出实际增长３３．４５％。各类经济建设支出的数额如下：（一）工业支出为８，５４４，０８２，０００元，占经济建设费总数的５３．２２％，比上年实际增长４６．０２％。其中，用于电力、煤炭、原油、冶金、化工、机械制造等重工业的支出为７，５６９，１０３，０００元，占工业支出总数的８８．５９％，比上年实际增长４２．０８％；用于轻工业的支出为９７４，９７９，０００元，占工业支出总数的１１．４１％，比上年实际增长８６．１４％。（二）农业、林业、水利、气象支出为２，１８４，８９４，０００元，占经济建设费总数的１３．６１％，比上年增长４８．３０％。此外，本年将发放农业贷款２２亿元，比上年增长一倍以上。（三）交通运输支出为２，８９５，７５３，０００元，占经济建设费总数的１８．０３％，比上年增长５１．５１％。（四）商业、粮食、农产品采购和对外贸易方面的支出为８５７，１８２，０００元，占经济建设费总数的５．３４％，比上年下降７４．４５％。由于１９５５年拨付了相当多的流动资金，今年支出的数字减少了。（五）国家储备支出、城市建设支出和其他经济建设支出共为１，５７３，２９５，０００元，占经济建设费总数的９．８０％，比上年增长３９．５９％。此外，１９５６年对于公私合营企业的投资，由于采用以收抵支的办法，没有包括在国家预算以内。可以看出，在１９５６年经济建设支出中，除了重工业和交通运输业有很大的增长以外，轻工业支出和农林水利支出增长的比例也比较快，所占的比重比１９５５年增大了。轻工业的支出比较多，是因为我国人口众多，轻工业产品的需要大；也因为适当地发展轻工业能够更有效地积累资金，可以用来更多更快地发展重工业。农业的支出比较多，是因为１９５６年农业的发展比较快，需要国家财政的更多的支持；而且农业发展了，不但能够更好地满足人民的需要，也更有利于发展工业。这种工业同农业、重工业同轻工业之间关系的适当安排，是符合我国国民经济有计划按比例发展的需要的。　　１９５６年基本建设的增长速度很大。全国基本建设（包括经济、文教、行政各方面的基本建设）的投资共有１４０亿元，比１９５５年基本建设投资增长６２％。１９５６年施工的限额以上建设单位共有９６４个，其中本年开始建设的２７１个，继续建设的６９３个；苏联为我国设计的１５６个重要项目中，除了１７个项目已经完工投入生产，１２个项目已经部分地投入生产以外，本年内开始建设的２２个，继续建设的１０３个，在本年内可以完工的１１个，可以部分地投入生产的１３个。１９５６年建设的结果，中央各部门将有１１７个重大建设单位，包括鞍钢的九号炼铁炉、本溪工源水泥厂、铜川三里洞立井、鹤岗兴安台一号立井、淮南谢家集二号三号立井、包头第三电厂、阜新电厂、官厅水电站、长春第一汽车厂、哈尔滨电机厂、广东紫坭糖厂等，将要完成建设，投入生产。规模巨大的包头钢铁公司、武汉钢铁公司、新疆石油公司、兰州炼油厂、洛阳第一拖拉机厂等重大建设项目，将在本年开始兴建或者继续修建。１９５６年基本建设完成的工作量，连同１９５３年到１９５５年所完成的工作量，将要达到五年计划原定总投资额的８７．６％。　　１９５６年工业生产总值比１９５５年将增长１９．７％。１９５６年主要产品产量增长的情况是：发电增长１５％，煤增长１７％，原油增长２４％，生铁增长２５％，钢增长５８％，钢材增长４６％，烧碱增长１３％，硫＠①增长４０％，水泥增长４０％，棉纱增长２９％，棉布增长２９％，植物油增长４０％，机制纸增长２０％。１９５６年工业各部门将要试制许多新的产品，进一步提高我国工业生产的技术水平。１９５６年生产的结果，在本年的４６种主要工业产品中，预计可以有２８种达到或者超过五年计划原定１９５７年的生产水平。从整个工业生产计算，１９５６年的工业总产值也将达到五年计划原定１９５７年的生产水平。在手工业方面，１９５６年的全国总产值将比１９５５年增长１６．２％。　　１９５６年的农业和农村副业生产，在去年农业丰收和今年农业合作化更加发展巩固的基础上，将有进一步的发展。国家计划规定，１９５６年农业和副业总产值将比１９５５年增长９．３％。如果没有特大的灾荒，粮食产量将要达到３，９８９亿斤，比１９５５年增长８．４％，比五年计划原定１９５７年３，８５６亿斤的水平超过１３３亿斤；棉花产量将要达到３，５５６万担，比１９５５年增长１７．１％，比五年计划原定１９５７年３，２７０万担的水平超过２８６万担。其他农副产品如烤烟、甘蔗、甜菜、黄麻、蚕茧等的产量，牲畜的数量，开荒和造林的面积，也都将比１９５５年有所增长。国营机械化农场将增加到１５２个，耕地面积达到７５８万亩。拖拉机站将增加到２７５个，服务面积达到１，６５６万亩。在水利方面，将要新建安徽响洪甸水库、江苏新洋港水闸等２４个大型水利工程，续建安徽梅山水库、辽宁大伙房水库、汉江下游杜家台分洪工程、华阳河蓄洪垦殖工程、唐山陡河水库等１８个大型水利工程，开始建设黄河三门峡的水利枢纽工程，并且开始对长江进行流域规划。１９５６年各省都动员农民大力开发农田水利，举办大量的小型水利工程，它们所扩大的灌溉面积，预计将超过过去六年中新增加的灌溉面积的总和。　　适应工农业生产的发展和国防建设的需要，交通运输也将有新的发展。１９５６年新建铁路铺轨１，９８５公里，比１９５５年铺轨里数增加６２％。１９５６年施工线路有包头——兰州线、内江——昆明线等２５条。兰州——新疆线原计划１９５７年修到玉门油矿的白洋河，可以提前在今年完成，年内还将继续从玉门向西铺轨２４０公里。宝鸡——成都线原计划在１９５７年底全线通车，也可以提前实现。鹰潭——厦门线也将在今年内提前完成。本年内铁路货物周转量将比上年增长１０％，客运周转量将增长４％。１９５６年将新建和改建许多公路。贯通我国西部边疆的新疆西藏公路将要开始修建。前年已经完工通车的青海西藏公路将实行改建，提高标准。１９５６年汽车货物周转量将比上年增长３１％；沿海航运货物周转量将比上年增长２７％；内河轮驳船货物周转量将比上年增长３５％；民用航空总周转量将比上年增长３０％。１９５６年邮路总长度将达到２２１万多公里，比上年增长２３％；电报线路总长度将达到５３．７万公里，比上年增长６％；邮电的业务量也将有相应的增加。　　１９５６年社会商品零售总额预计将达到４６０亿元，比上年增长１５％，比五年计划中规定的１９５７年的水平４９８亿元只差３８亿元。１９５６年主要商品和日用百货的零售计划，比上年都有不同程度的增长。　　１９５６年的国民经济计划实现以后，我国工农业总产值将比上年增长１４．１％。现代工业在工农业总产值中所占的比重将上升到３６．５％，农业和农村副业所占的比重将下降为４８．２％，手工业所占的比重将下降为１５．３％。同时，生产资料在工业总产值中所占的比重，将由１９５５年的４６％上升到４７．２％；这个上升的速度不太大，因为今年的轻工业生产的增长比较快。　　在１９５６年过去几个月中，我国农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，都已经获得了决定性的胜利。预计到１９５６年底，各种经济成分在工业总产值中所占的比重将变化如下：国营占６３．８％，合作社营占４．７％，公私合营占３１．１％，而私营工业则只占０．４％。在手工业总产值中，手工业生产合作社、供销生产社和生产小组的产值将上升到７２．５％，个体手工业者的产值将下降为２７．５％。在农业方面，据本年５月份的统计，参加农业生产合作社的农户已经占总农户的９０％以上，其中参加高级合作社的农户，已经占总农户的６０％左右。预计到今冬明春，参加高级合作社的农户就将占全国农户的大多数，全国农业就将基本上完成社会主义化。在商业方面，到１９５６年底，预计在社会商品零售总额中，国营和合作社营商业的比重将上升到６０．５％，公私合营商业和合作商店的比重将上升到２５．５％，私营商业的比重将下降到８．９％，而农民贸易将占５．１％。　　随着国民经济的发展，人民的物质和文化生活都将有进一步的改善。　　在１９５６年内，国民经济各部门增加的新工人将达到８４万人。全国职工的平均工资将提高１４．５％，其中物质生产部门、重点建设地区、高级科学技术人员和高级技术工人的工资将有较多的提高。乡村小学教师、供销合作社工作人员和乡人民委员会工作人员的工资，也将同时加以提高。由于工资提高，全国职工增加的收入将达到１２．５亿元。（⑵⑶）　　全国国营、合作社营和公私合营工业的劳动生产率在过去几年内有很大的提高。如果以１９５０年为１００，到１９５５年就已经上升为１８９。在发展生产、提高劳动生产率的基础上，必须逐步地改善工人的生活；也只有这样，才能鼓励工人的劳动积极性，使生产继续迅速地发展。在过去几年来，工人的工资有了增长，所享受的福利设施也有了扩大。但是在最近时期，特别是１９５５年，工资的调整是不及时的。企业中旧的不合理的奖励制度取消了，新的合理的奖励制度没有同时建立起来。职工副食品的供应没有积极设法保证。职工住宅的建设落后于应有的进度。许多企业对于职工的福利和安全的关心也很不够。所有这些缺点都必须克服。除了工资即将调整以外，奖励制度正在拟订，副食品的供应正在改善，对于工人的住宅问题和安全问题也正在采取措施。中央各部和所属企业为职工修建的住宅面积，在１９５６年将达到１，３１０万平方公尺以上。工人福利的很多方面是需要由各企业负责的；各企业的行政负责人应该为改善工人的生活状况和消费品供应状况、保障工人的安全而积极努力。　　全国职工的劳动保险费用仍然由企业收入中支付，归中华全国总工会和各企业单位管理使用，没有列入国家预算。　　适应经济发展的需要，１９５６年政府将大量培养熟练工人，提高职工的文化技术水平。全国设立的工人技术学校将达１９２所，招生９．７万人，毕业２．７万人。按照中央１７个部培养熟练工人的计划，受训练的工人在今年将达７１万人，其中完成培养计划的将达２８万人。　　在农民生活的改善方面，主要的办法是帮助农民增加生产，增加收入，不使农民的负担过重，并且使工业品和农业品的价格保持合理的比例。关于国家帮助农民迅速发展生产的情况，前面已经说过了。在农业已经合作化以后，为了使农民能够增加收入，除了增加生产以外，还需要合作社有正确的分配政策，这就是说，不要从生产所得中拿过多的部分用在生产费用、公积金和公益金方面去，而要尽力保证最大多数农户的收入逐年有所增加。许多地方和许多部门，在过去一个时期中，曾经对农业生产合作社提出过多的要求，希望它们把全国农业生产发展纲要草案中拟定要在十二年内进行的种种好事，在两三年内都办完，因而使合作社投资过多，负担过重。这是错误的，必须加以纠正。对于农民的农业税收，政府在１９５３年规定了三年以内稳定负担总额、增产不增税的方针，把总的征收数额（包括地方附加和乡村自筹经费）稳定在１９５２年夏征和秋征总额３８８亿斤细粮的水平上。实际上，１９５３年只征收了３５１亿斤，１９５４年和１９５５年都只征收了３８０亿斤。在１９５６年，根据农业发展情况的需要和可能，夏征和秋征的总额准备增加到约４１４亿斤，比１９５５年增加约３４亿斤。其中正税额是３４５亿斤，仍然等于１９５５年的正税额；只是用于农村的地方附加和乡村自筹的部分有了增加，这种增加将以最多不超过正税的２２％为限。但是由于１９５６年农业产量的增加更大，农民负担的全部农业税在农业产量中所占的比例仍将不超过１２％，小于１９５２年所占的比例１３．２％；农民平均所得的余粮，仍将比过去任何一年为多。在粮食统购方面，政府所定的收购价格是对农民有利的。１９５５年以来，政府又适当地减少了统购的数量，改进了统购的办法，实行“定产、定购、定销”的政策，使农民在交售以后自由支配的余粮，可以随着农业生产的发展而逐步增加。在工农产品的比价方面，由于政府在过去几年来采取了逐步缩小工农产品差价的政策，农产品的价格有了相当的提高。但是还有一部分经济作物和副业产品的价格不够合理，需要加以适当的调整。我们认为，这些政策都是巩固工农联盟所必要的。我们将继续贯彻执行这些政策，并且将继续克服在这些政策的执行过程中所发生的缺点。　　私营工商业者的生活，也是政府所关心的。随着私营工商业的社会主义改造，私营工商业者现在大部分已经在不同形式的公私合营企业和合作企业中服务。私营工商业者在解放以来对发展生产、繁荣经济、交纳税款、购买公债等方面对国家是有贡献的；在今后，他们将对国民经济进一步发挥作用。在公私合营企业中，私股的股息数额将在最近期间作适当的规定；有些私方人员还没有作适当安置，或者待遇上不够合理，这些问题也都将陆续加以解决。对于小商贩的合作小组以及少数仍旧私营的小工商户，政府正在设法帮助他们改进营业状况。　　人民的文化生活水平在１９５６年内也将有相当的提高。１９５６年国家预算规定社会文教事业支出为３，９１５，９９３，０００元，占本年预算支出的１２．７４％，同１９５５年比较增长１８．３６％。如果把乡村小学经费改由地方自筹解决的部分加入计算，则１９５６年社会文教支出实际增长比例为２６．３９％。　　在文教事业费内，文化、教育、科学、卫生事业支出为３，５０６，１７６，０００元，比上年增长２５．３４％。１９５６年全国高等学校新招生１６．３万人，毕业学生６．４万人，在校学生将达到３８万余人，比上年增长３２％；中等专业学校新招生４４．４万人，毕业学生１７．９万人，在校学生达到８０．１万人，比上年增长４９％；普通中学（包括高中和初中）新招生２１３．７万人，毕业学生９７．６万人，在校学生达到５０６万人，比上年增长３０％；小学校新招生２，３００万人，毕业１，３８０万人，在校学生达到６，２００万人以上，比上年增长１７％。此外，参加扫盲学习的人数将有很大的增长。１９５６年全国医院和疗养院病床将增设６万张，总数达到３３．９万张，比上年增长２２％；专科防治所将达到６５０个，比上年增长１２５％。１９５６年内，国家预算对科学事业的支出比上年增加一倍以上。中国科学院的科学研究机构将由４４个发展到６０个，国民经济各部门和高等学校的科学研究工作也将有很大的发展。在艺术方面，１９５６年计划摄制和译制影片２４７部，增加放映队２，７２９个；剧场达到２，１１２个。根据１９５５年第一届全国人民代表大会第二次会议关于降低文化娱乐税税率的提案，国家已经在本年修订公布了文化娱乐税条例，并且规定对戏曲、话剧、歌剧、舞蹈、音乐、曲艺、杂技等７个项目，包括游艺场，免税两年，以便促进文化艺术事业的发展。图书报纸的出版和发行，也将有比较迅速的发展。　　１９５６年国家预算规定国防费支出为６，１４１，３９１，０００元，比上年国防费决算数减少了５．５２％。１９５６年国防费在国家支出预算中所占的比重为１９．９８％，比１９５５年国防费在支出决算中所占的比重下降２．１７％。大家知道，我们的国家一向坚持和平政策，主张用和平方式解决国际争端。我国人民正在从事着建设祖国的和平劳动，要求在一个不太长的时间内把我国建设成为一个完全现代化的、富强的社会主义的工业国。上述国家预算资金的分配，正反映着我国人民这种和平建设的愿望。但是，我们不能忘记，帝国主义者还在侵占着我国的领土台湾，还在用组织侵略性军事集团的办法包围我们，还在拖延日内瓦的中美两国大使级谈判，并且继续鼓吹和实行扩张军备，企图阻挠军备的裁减和国际局势的缓和。为着保卫我国的主权和领土完整，为着积极准备解放台湾，在我们集中主要力量进行建设的同时，继续增强国防力量，巩固国防，这是完全必要的。　　１９５６年国家预算规定行政经费支出和公安、司法、检察经费支出共为２，４１０，９３５，０００元，占本年预算支出的７．８４％。　　１９５６年国家预算规定债款支出７５９，２２７，０００元，占本年预算支出的２．４７％；对外援助和其他支出６６９，３１５，０００元，占本年预算支出的２．１８％；总预备费７９０，７０３，０００元，占本年预算支出的２．５７％。　　在预算执行过程中，政府将继续注意满足银行信贷资金的需要。同时，还将设法加强物资储备工作。　　上述１９５６年的国家预算收支数字都包括中央预算和地方预算在内。按中央预算和地方预算的区别来划分，中央预算收入（扣除地方上解的部分）为２３，６８８，９４４，０００元，占国家预算的７７．０６％；地方预算收入（扣除中央补助的部分）为７，０５３，８２６，０００元，占国家预算的２２．９４％。中央预算支出（扣除补助地方的部分）为２３，０４２，４０５，０００元，占国家预算的７４．９５％；地方预算支出（扣除上解中央的部分）为７，７００，３６５，０００元，占国家预算的２５．０５％。地方预算支出中，经济建设费为２，８４９，４０５，０００元，占地方预算支出总数的３５．８４％，比上年增长５７．２７％；社会文教费为２，５９１，３６６，０００元，占地方预算支出总数３２．６０％，比上年增长８．８７％；行政管理费和公安、司法、检察费共为１，９６７，８４９，０００元，占地方预算支出总数的２４．７６％，比上年增长１５．９１％。地方经济建设费主要是农林水利和地方交通运输的支出：农林水利支出比上年增长９１．１９％；交通邮电支出比上年增长１１８．４８％。１９５６年地方基本建设投资总额共为２７亿元，比上年增长８２．６６％。关于１９５６年地方文化教育事业的经费，除了国家预算所分配的数额以外，有一部分小学的开支还将由地方用附加和自筹的方式解决。这个数目没有包括在预算以内。　　对于少数民族地区，本年预算共支出７９１，４５９，０００元，比１９５５年增长３２．５６％。　　关于本年国家预算收支数字，还有两点需要说明。第一，这些数字是按照１９５５年的价格计算的。根据国民经济计划的规定，１９５６年国营工业的主要生产资料产品的内部调拨价格，将比１９５５年有所降低。由于降低价格而减少的收入，虽然可以从减少基本建设投资和增加用货部门的利润来抵补，但是整个预算收支数字将相应地发生若干变化。因为收入和支出两方面减少的数字目前还没有核算齐备，所以暂时仍然按未降价以前的价格编列，将来再作调整。１９５６年的国家决算，将按照调整以后的预算收支数字作比较。第二，预算收支的分类数字一般地是按照１９５６年５月以前政府分部的情况编列的。最近国务院调整了一部分机构，因此，预算收支的某些分类数字，在今后预算执行的过程中，也需要作一些相应的调整。　　三、为实现１９５６年的国家预算而努力　　如上所说，实现１９５６年的国家预算的任务，同提前完成和超额完成我国第一个五年计划的任务，是密切不可分离的。为了实现本年的国家预算，首先就必须实现本年的国民经济计划。因此，我们需要在这里对于１９５６年国民经济计划的执行状况，作一些简单的考察。　　在过去几个月中，全国各个生产战线和基本建设战线上展开了社会主义竞赛的热潮。先进生产者运动正在发展成为广大群众性的运动。许多部门在提前完成和超额完成国民经济计划方面都获得了重大的成绩，同时也存在着一些急待解决的问题。　　据国家统计局初步统计，在工业生产方面，本年１——５月份各工业部工业生产总值计划完成１０２．６％，比上年同期增长３３．３％。但是有几项重要产品的产量没有完成计划：钢完成９６．４％，钢材完成９５％，原煤完成９９．８％，原油完成９９．６％。　　在农业方面，今年小麦的夏收将获得丰收。油菜籽的收获预计也比去年增加，但是没有完成本年计划。在春播作物中，水稻、棉花、大豆、烤烟、甜菜预计都可以超额完成播种计划。薯类、黄麻、甘蔗、花生、蚕茧完成计划的情形比较差，但是比去年的数字都有很大的增长。　　在交通运输业方面，今年１——５月份铁道货运量计划完成１０５％，江海货运量计划完成１０４％。　　在商业方面，今年１——５月份的收购额和销售额在可比的范围内比去年同期都有增长，但是一部分商业机构没有完成国家计划。　　在基本建设方面，到５月份为止，全国基本建设投资总额完成年计划２７％，去年同期则完成２４％。按照完成的投资额来比较，比去年同期增长６８％，其中建筑安装工程比去年同期增长８０％。据中央八个工业部的统计，第一季度已经开工的建筑安装工程件数比去年同期增长６２％，提前开工的建筑安装工程件数比去年同期增长１８４％。但是基本建设的进度仍然低于国家计划的要求。　　以上的情况说明：为了全面地完成１９５６年的国民经济计划和国家预算，还必须进行紧张的努力。　　目前在工业生产方面，除了对于没有完成产量计划的产品需要急起直追，争取完成计划以外，特别需要注意纠正一部分企业片面地追求“多”和“快”，而没有同样地着重“好”和“省”的倾向。许多厂矿虽然超额完成了产量计划，却没有完成质量计划和利润计划。在重工业部一、二两月份的８种主要产品中，只有平炉钢、电炉钢、锻钢材的合格率超过了去年第四季度的水平，其余生铁、转炉钢、优质钢材、烧碱、玻璃的质量都不及去年。纺织工业产品的质量一般比去年有了显著的提高，但是在某些地区还比较落后，例如辽宁省纺织系统的１３种主要产品，在第一季度就有７种没有完成质量计划。在降低成本方面，一部分企业的状况也不好。例如石油开业部各厂可比产品成本降低额在第一季度只完成全年计划的１１％；煤炭工业部原煤的全部可比产品成本，超过计划成本４％左右。由于片面地追求“多”和“快”，生产中的安全在许多企业中也受到忽视，人身事故和设备事故比去年同一时期有了增加。　　因此，在当前的生产领导工作中，必须着重全面地执行多、快、好、省和安全的方针，克服片面地强调多和快的缺点。　　生产的发展和其他一切事业的发展都必须放在稳妥可靠的基础上。在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，而这种倾向在过去几个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。急躁冒进的结果并不能帮助社会主义事业的发展，而只能招致损失。　　商业部门的收购和销售的计划能否完成，关键是在农村。由于今年春季各地的农业生产合作社片面地着重了粮食生产和其他农业生产，忽视了副业生产，农民手中缺少可卖的东西和可用的现钱，因而使农村中的买卖有一些减少。此外，由于农业和商业的社会主义改造，农村市场状况发生了变化，商业机构还没有来得及适应这种变化，以及有些农业生产合作社片面地要求社员投资于生产，也影响了农村中的商业的发展。这些问题，各个地方和各个有关部门正在着手解决。　　有些基本建设单位的计划在过去五个月中没有完成，主要地是由于钢材、水泥等建筑材料和机器设备的供应不足。为了解决这个问题，第一，生产部门必须努力采取必要的技术组织措施，改进机器设备，提高设备利用率，增加钢材、水泥和机器设备的产量。第二，基本建设部门必须清理库存，充分动员各部门的内部资源。第三，基本建设单位必须节约使用原材料，特别要采取各种有效办法，节约使用钢材和水泥。各部门在申请分配物资的时候要切实根据本季本月实际需要量，不要盲目申请，超额储备，人为地增加物资供应的紧张程度。国家经济机关要进行原材料供应的调剂工作。第四，必须加强基本建设的全面准备工作。不但要准备施工力量，还必须同时准备安装力量，准备材料和设备的供应，并且根据这种全面准备的状况调整各个工程项目的进度，以免工程因为准备工作的脱节而中断。第五，鉴于一部分材料和设备的供应上的困难，各个建设单位应该在建设计划中设置预备项目，准备在原定项目不能进行建设的时候，就用在供应上困难较少的预备项目代替，以免闲置了建设力量，浪费了时间、人力和资金。鉴于去年的基本建设计划中忽视了职工住宅和城市建设等必要的辅助性建设，应该在建设项目中适当地补充这种辅助性建设。如果原定的计划太大，的确不能够完成，又没有适当的预备项目去代替，就应该实事求是地把计划加以适当的缩减。总之，各部门和各省市应该根据需要和可能的各方面条件，权衡轻重缓急，比较利弊得夫，对于自己的基本建设计划进行某些必要的、合理的调整。　　在基本建设的工作中，也存在着片面地追求多、快，而忽视好、省和安全的倾向。在一部分工程中发生了人身事故和重大的质量事故。在一部分建设单位中，贪多贪大、铺张浪费和高估预算的现象又在抬头。这些倾向都必须坚决地加以克服。　　在一切其他方面的支出中，无论在社会文教费用、国防费用或者国家管理费用方面，都必须继续厉行节约，反对浪费。　　在这里，我认为有必要谈一谈我们国家的现金平衡问题和物资储备问题。我们历年给国家银行补充了信贷资金，但是国家银行的信贷任务也在一年比一年加重。在１９５６年，国家银行将增加农业贷款２２亿元，增加工商业贷款２３亿元。同时，如前所说，本年国家预算还要动用上年结余的金库存款１０亿余元。因此，国家银行的现金状况，并不是很宽裕的。各个部门不但要节约地使用国家的预算资金，而且要指示所有的国营企业、公私合营企业、供销合作社、农业生产合作社和手工业生产合作社，节约地使用信贷资金，并且在自愿的基础上广泛开展人民储蓄。　　国家必须有一定的物资储备。今年的基本建设工程所遇到的物资供应上的限制和困难，就反映了政府过去对于物资储备的注意不足。今后政府将采取必要的措施加强这一方面的工作。　　无论是为了完成国家预算的收入计划，或者是为了实现国家预算的支出计划，财政部门都负有最大的责任。财政部门必须定期地检查预算执行情况，研究经济和财务的情况，并且深入下层，加强现场的检查，以便及时地发现和解决问题，保证国家预算的完成。各部门按时提送必要的报表，对于加强财政监督有重大的意义，现在许多部门在这一点上执行得还很不够，应当加以改善。　　为了健全财政工作，必须制订必要的制度。财政部正在适应我国经济发展的新情况，从事拟定新的制度和修改旧的制度。　　国营企业的积累已经成为国家预算收入的主要来源。为了使国家预算收入更加均衡和及时，为了促进国营企业改善经营管理的积极性，并且简化税制，政府将在两三年内，逐步地把国营企业的大部分利润改用单一的税收的形式加以征收，而把其余的利润抵拨企业的支出。　　在基本建设的拨款方面，为了既便于加强财政监督，又便于基本建设工作的迅速进行，政府已经对于建设预算的审查、购买建筑材料的预付款、工程价款的结算和拨付手续，规定了一系列改进的办法。　　在地方财政方面，除了在本年国家预算中已经适当地增大地方预算的增长率，照顾地方的需要以外，还准备适当地扩大地方在财政管理上的权限和机动性，使地方在预算总额的控制数字以内，能够根据当地实际情况安排自己的收支。地方财政是整个国家财政的重要构成部分，国家财政收入的６０％左右要经过地方收交，国家经济建设和文教卫生事业的很多项目要由地方进行。地方财政工作做好了，对于整个国民经济计划和财政收支计划的完成有重要的作用。几年来，各级地方政府在保证财政收入、保证合理开支方面，作了巨大的努力，得到很大的成绩。在这一方面的缺点，是中央财政同地方财政的职责范围和权限划分得还不明确，一般地方财政制度和民族自治地方财政制度都还没有认真地建立，中央财政对于地方财政管得过多过细，因而就不能不在一定程度上影响地方财政工作的主动性和积极性。正确的办法，是使中央的统一领导、统一计划的原则，同地方的分级负责、因地制宜的原则结合起来。这个问题正在由国务院召集的体制会议进行有系统的研究，不久就可以提出一些具体的解决办法。　　各位代表！１９５６年国家预算关系到我国建设事业和人民生活的各个方面，在执行的过程中要遇到种种复杂的问题，因此，实现这个预算，解决预算执行过程中的各种问题，也必须依靠全国各界人民和政府各部门的共同努力。１９５６年的国家预算在收入计划和支出计划方面都是积极的。我们认为，只有实现这个预算，才能从财政上保障我国人民提前完成和超额完成第一个五年计划。希望各位代表给我们详细的指示；希望全国的工人、农民、知识分子、工商界人士和其他一切爱国人民，政府的各个部门和地方各级人民委员会，共同关心国家的收入和支出，共同为实现１９５６年的国家预算而奋斗！　　字库未存字注释：　　　＠①原字石右加安　　　＠②原字钅右加夕　　　　　　　　　　　　　　　　　　（《人民日报》1 9 5 6 0 6 1 6 第2 版）
1955	1955年国务院政府工作报告关于发展国民经济的第一个五年计划的报告 ——1955年7月5日至6日在第一届全国人民代表大会第二次会议上　　　　　　　　　　　  国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春目录  一、国家在过渡时期的总任务  二、第一个五年计划概要  三、第一个五年计划的若干问题  （一）关于工业和运输业的基本建设问题  （二）关于工业的生产问题  （三）关于农业的增产问题  （四）关于对资本主义工商业的社会主义改造问题  （五）关于保证市场的稳定问题  （六）关于培养建设干部问题  （七）关于提高人民的物质生活和文化生活的水平问题  （八）关于厉行节约问题  （九）关于苏联和各人民民主国家同我国建设的关系　四、为完成和超额完成第一个五年计划而奋斗  　　各位代表：　　中华人民共和国国务院向第一届全国人民代表大会第二次会议提出关于发展国民经济第一个五年计划的议案，我现在代表国务院向本次大会作关于第一个五年计划的报告。　　中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划草案，是在中国共产党中央委员会和毛泽东主席的直接领导下编制完成的。一九五五年三月间经过中国共产党的全国代表会议讨论并基本通过。党的中央委员会根据党的全国代表会议讨论的意见作了修改之后，把这个计划草案提交国务院。国务院会议对这个五年计划草案加以讨论并一致通过，现在请求第一届全国人民代表大会第二次会议予以审议和通过。　　我国第一个五年计划是在国民经济已经恢复的基础上开始实行的。全国解放之前，我国国民经济受到了帝国主义和国民党反动派的残酷掠夺和严重破坏，人民的生活痛苦不堪。人民的大革命推翻了帝国主义和国民党反动派的统治，建立了以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，把原来由帝国主义和官僚买办资产阶级垄断的大银行、大工业、大商业和铁路等经济命脉变成全民的财产，把地主的土地所有制变成农民的土地所有制，这就使我国人民有可能来迅速地创造自己的新生活。在中华人民共和国成立以后的三年中间，依靠工人阶级和广大人民群众在劳动战线上的高度的积极性和创造性，依靠全国人民在改革土地制度、抗美援朝、镇压反革命、进行“三反”“五反”等各个战线上的胜利，依靠中国共产党和中央人民政府的正确的经济政策的领导，同时还由于伟大的苏联和各人民民主国家的支援，我们胜利地完成了国民经济的恢复工作。在一九五二年，即我国结束经济恢复阶段的这一年，我国工业农业总产值（包括工业、手工业、农业和农村副业的全部产值，这种产值都是按一九五二年的不变价格计算的，下同），比一九四九年增长了百分之七十七点五，其中：现代工业增长了百分之一百七十八点六，农业（包括农村副业）增长了百分之四十八点五。一九五二年，工业和农业的主要产品的产量，除个别的以外，都超过了解放前的最高水平。由于现代工业的恢复和发展比较快，它的产值在工业农业总产值中所占的比重，已由一九四九年的百分之十七上升到一九五二年的百分之二十六点七。在工业农业生产恢复和发展的同时，运输和邮电有了相应的恢复和发展。国家在平衡财政收支和稳定物价这些方面所取得的重大成就，对于国民经济的迅速恢复和人民生活的改善，起了显著的作用。　　在恢复时期中，我们已经开始进行了国民经济的改造工作。社会主义经济成份逐步地加强了它在国民经济中的领导地位。在这个时期，公私工业都有发展，但国营工业的发展速度远远超过了私营工业，私营工业中的一部分已经转变为公私合营，因而国营、合作社营和公私合营的工业的产值，在工业总产值（包括现代工业和工场手工业的产值，不包括合作化手工业和个体手工业的产值）中所占的比重，已由一九四九年的百分之三十六点七上升到一九五二年的百分之六十一，而私营工业的产值所占的比重，则由一九四九年的百分之六十三点三下降为一九五二年的百分之三十九。同时期内，农业的互助合作运动也有了初步的发展。一九五二年，国营商业和合作社营商业在国内商业批发中的比重达到百分之六十三，在社会零售中的比重达到百分之三十四，对外贸易已由国家管制。总的说来，社会主义经济在国民经济中的领导作用和领导地位，随着我国人民民主专政的日益巩固，已经在恢复时期大大地加强起来，因而也就大大地为我国实行计划经济开辟了道路，并需要我们着手制定发展国民经济的长期计划。　　苏联的真诚的、无私的、兄弟般的援助，是我国能够迅速地进行有计划的经济建设的重要条件。苏联政府和苏联人民帮助我国设计新企业和供应我国建设所需的设备，以及对我国的其他一系列的援助，表现了最伟大的和最崇高的国际主义。正如斯大林所说的：“问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”　　我国的第一个五年计划的期间是从一九五三年到一九五七年。这个计划草案的编制工作，在一九五一年就已经开始，中间经过多次的补充和修正，到一九五五年二月，即在第一个五年计划执行了两年之后，才编制完毕。这是由于我国资源缺乏调查，统计资料也很少，有多种经济成份同时并存，我们又没有编制长期计划的经验，建设工作的经验又很不够。而且，从国家的整个情况来说，一九五○年开始的抗美援朝战争，到一九五三年七月底才实现了停战。苏联帮助我国建设的一百五十六个工业单位中的主要部分——第二批九十一个单位，也到一九五三年五月才确定。所有这些，都说明了过去两年，只能一面进行建设，一面编制长期计划。虽然如此，但由于我国在一九五二年已经完成了国民经济的恢复工作，从一九五三年起我们已经能够每年编制和执行发展国民经济的年度计划，苏联帮助我国建设的第一批五十个单位，早在一九五○年就已经确定并陆续施工，所以我们在建设方面并没有丧失时间。而且正因为我们进行了许多准备工作，在执行两个年度计划的过程中又取得了不少的经验，这就使我国第一个五年计划更加接近实际，更加能够保证它的胜利完成。　　现在，我谨对我国发展国民经济的第一个五年计划作如下的说明。　　一、国家在过渡时期的总任务　　我国发展国民经济的第一个五年计划，是根据中国共产党中央一九五二年提出的党在过渡时期的总路线、亦即国家在过渡时期的总任务而制定的。　　中国共产党领导的整个中国革命运动，包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。中国革命第一阶段的任务，是由工人阶级领导人民大众，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，变半殖民地半封建的社会为新民主主义的社会，这个任务已经胜利地完成了。中华人民共和国的成立，标志着中国革命第一阶段的基本结束和中国革命第二阶段的开始。中国革命第二阶段的任务，就是要在中国建设社会主义社会。　　根据马克思列宁主义的学说，无论在什么国家，社会主义社会都不是一下子可以建成的，无产阶级在推翻了反动统治、取得革命胜利以后，到社会主义社会建成之前，都要经过一个过渡时期。列宁指出，无产阶级在取得政权之后，必须利用自己政治上的统治地位来解决社会主义的经济任务。要解决社会主义的经济任务，就不仅要发展以重工业为基础的工业体系，而且要把包括农业在内的国民经济转移到大生产的技术基础上来，把包括多种经济成份的国民经济改变成为单一的社会主义经济。　　以毛泽东同志为首的中国共产党中央根据列宁关于过渡时期的学说，总结了中华人民共和国成立以来的经验，在一九五二年提出了党在过渡时期的总路线。中国共产党中央提出的党在过渡时期的总路线，在一九五四年已经被第一届全国人民代表大会第一次会议所接受，列入了我国的宪法，作为国家在过渡时期的总任务。宪法序言规定：“从中华人民共和国成立到社会主义社会建成，这是一个过渡时期。国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。”宪法第四条又规定：“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”　　我国建设社会主义的事业，是以社会主义工业化为主体的，而对农业、手工业的改造和对资本主义工商业的改造是两个必要的组成部分，这三者是不可分割的。　　大工业是建立社会主义社会的物质基础。列宁一再地指示说：“建立社会主义社会的真正的和唯一的基础，只有一个，这就是大工业。”没有大工业我们就不可能过渡到社会主义，就不可能在现代技术的基础上来改造农业和整个国民经济。　　大家知道：我国曾经是一个在帝国主义统治下的殖民地、半殖民地和半封建的国家，经济是很落后的。在解放前，我国现代工业在国民经济中只占很小的比重，而且主要是一些轻工业，这些轻工业很多还是依赖于外国进口原料的加工工业，至于重工业的基础则更加薄弱，虽然也有某些重工业，大多只是帝国主义国家在中国的机械修理厂，或者只是为帝国主义国家提供原料和半成品的矿山和工厂。我国这种因为缺乏重工业的基础而造成的国民经济十分落后的状况，使我国百余年来国弱民穷，受尽各帝国主义列强的侵略压迫。以蒋介石为首的国民党反动派统治中国二十多年，极大地加深了我国这种落后的状况。他们只顾穷凶极恶地掠夺人民，没有建立起什么工业。他们在一个很长的时间内曾经大肆吹嘘要建立一个什么年产十万吨的钢铁厂，一年又一年地过去了，他们的家族越来越惊人地富了，但是结果连一个这样小规模的钢铁厂也建立不起来。直到抗日战争爆发以前，全国除东北外每年只生产钢四万吨左右，而且都是满清末年和北洋军伐统治时代所建立的钢铁厂的产品。日本帝国主义在侵占了我国的东北以后，特别是在一九三九年到一九四三年，为了掠夺资源，扩大侵略战争，曾经在那里扩建了一些钢铁工业，那些当然是附属于日本本国工业系统的纯粹殖民地式的工业，而且许多工厂和矿山在以后又被国民党反动派所严重地破坏了。事实正如毛泽东主席在一九四五年“论联合政府”一书中所说的：“没有一个独立、自由、民主和统一的中国，不可能发展工业。”全国解放以后，人民掌握了政权，这样一个独立、自由、民主和统一的新中国出现了，一个工业化的新中国也就在望。这样的新中国是中国人民在工人阶级领导下长期流血斗争得来的，因此，国家工业化的道路只能是社会主义的工业化。只有社会主义的工业化，才能克服我国现在先进的政权和落后的经济之间的矛盾，而把贫弱的中国变成真正富强的中国。　　社会主义工业化是我们国家在过渡时期的中心任务，而社会主义工业化的中心环节，则是优先发展重工业。只有建立起强大的重工业，即建立起现代化的钢铁工业、机器制造工业、电力工业、燃料工业、有色金属工业、基本化学工业等等，我们才可能制造现代化的各种工业设备，使重工业本身和轻工业得到技术的改造；我们才可能供给农业以拖拉机和其他现代化的农业机械，供给农业以足够的肥料，使农业得到技术的改造；我们才可能生产现代化的交通工具，如火车头、汽车、轮船、飞机等等，使运输业得到技术的改造；我们也才可能制造现代化的武器，来装备保卫祖国的战士，使国防更加巩固。同时，只有在发展重工业的基础上，我们才能够显著地提高生产技术，提高劳动生产率，能够不断地增加农业和消费品工业的生产，保证人民的生活水平的不断提高。由此可见，优先发展重工业的政策，是使国家富强和人民幸福的唯一正确的政策，实行这个政策，将为我国建立起社会主义的强大的物质基础。有人认为：我国所处的国际环境不同于苏联革命胜利后的情况，我们现在有了苏联和各人民民主国家的帮助，何必急于工业化呢？我们认为这种说法是错误的。我们在国内面对着国民经济的落后状态，在国外还有凶恶的帝国主义的包围，不实行社会主义工业化，就不仅不能使我国建成社会主义社会，并且有使我国不能抵御帝国主义的侵略、不能保持经济上和政治上的独立的危险。由此可见，在中国实现社会主义工业化，发展国民经济，是中国人民自己应该担当的责任；苏联和各人民民主国家对我国的帮助，是我国实现社会主义工业化的有利条件，我们在这种条件下只应该更加努力建设，为加速实现社会主义工业化的任务而斗争。　　建设社会主义，必须解决小农经济同社会主义工业化之间的矛盾。社会主义不可能建立在小农经济的基础上，而只能建立在大工业经济和集体大农业经济的基础上。社会主义工业化要求农业从分散的落后的生产方式转变为集体的先进的生产方式，在集体化和机械化的基础上生产更多的粮食和工业原料，同时也要求个体手工业走向合作化的道路。广大的农民要最后摆脱贫穷和痛苦，也必须离开过去长期所走惯了的小生产的旧道路，而转向集体化和机械化的社会主义农业的新道路。因此，我们必须对农业和手工业实行社会主义改造，即根据宪法第八、第九两条规定，鼓励个体农民根据自愿的原则组织生产合作、供销合作和信用合作，鼓励个体手工业者和其他非农业的个体劳动者根据自愿的原则组织生产合作和供销合作。有人认为：中国农民在改革土地制度以后，已经分得了土地，生产积极性很高，何必实行合作化呢？我们认为这种说法也是错误的。封建土地制度的改革，这还只是农民解放的第一步，因为他们仍然分散地耕种着小块土地，不能使用现代化的农业机器，就不能进一步发展生产和抵御自然灾害，也就不能避免城乡资本主义的剥削，当然更不用说遇到严重的自然灾害和发生意外的事故了。只有使农业和手工业从个体经营逐步地转变为集体经营，并在这个基础上用现代技术装备起来的时候，才能大大地发展农业的生产力，扩大农业的再生产，提高生产量，以适应国家的社会主义工业化的要求，也才能限制以至消灭资本主义发展的基础，使广大农民和手工业者永远摆脱贫穷和痛苦，而得到普遍富裕的生活。　　建设社会主义，当然必须解决资本主义经济同社会主义经济之间的矛盾。资本主义的生产资料私有制妨碍着我国生产力的进一步发展，资本主义经济的无政府状态同社会主义经济的有计划发展是互相对立的。随着国民经济的发展和实现计划领导，资本主义经济同社会主义经济之间的矛盾就更加显著和尖锐起来。因此，我们必须对资本主义工商业实行社会主义改造，即根据宪法第十条规定：“国家对资本主义工商业采取利用、限制和改造的政策。国家通过国家行政机关的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，利用资本主义工商业的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制。”有人希望社会主义经济和资本主义经济长时期地在一个国家里并存，希望对资本主义工商业不要实行社会主义改造，或者现在还不要实行社会主义改造。我们认为这种想法也是错误的。社会主义和资本主义这两种相反的生产关系，在一个国家里互不干扰地平行发展是不可能的。不走社会主义的路，就要走资本主义的路，而后面这条路，是中国人民所决不许可的。走社会主义的路，是我国历史发展的必然规律。在我国目前的政治和经济的具体条件下，经过国家资本主义的各种形式来改造资本主义工商业，使之逐步地转变为社会主义企业，不但是必要的，而且是可能的，这已经由过去五年的实际经验所证明。　　上述种种，说明我国为着建设社会主义，必须积极地实现社会主义工业化，同时实现对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，但是，是不是说，社会主义工业化和社会主义改造的事业，我们可以在第一个五年计划期间就全部完成呢？不是的。根据马克思列宁主义的学说，应该把向社会主义的过渡看做是一个历史时期。我国是一个大国，情况是复杂的，国民经济原来又很落后，有一亿一千多万农户的小农经济，有很大数量的手工业，而且资本主义工商业在国民经济中还占相当大的比重。因此，我国的社会主义工业化和社会主义改造的工作很艰巨很繁重，也就需要比较长的时间。按照我国的实际情况，完成这个过渡时期的总任务，除了恢复时期的三年以外，大概还需要十五年左右的时间，即大概需要三个五年计划。正如毛泽东主席的指示：我们经过十五年左右的紧张工作和刻苦建设，可能在基本上建成社会主义社会，但要建成一个强大的高度社会主义工业化的国家，就需要几十年的努力，譬如说，要有四、五十年的时间，即本世纪的整个下半世纪。　　我国在建设社会主义的过程中，在进行社会主义工业化和社会主义改造的时候，都应该按照我国当前的实际情况，采取切实可行的办法，逐步地实现。在工业建设中，必须根据资金和技术力量的可能，贯彻重点建设的方针来进行建设，那种不分轻重缓急，认为要建设就应该处处大规模和样样现代化，这种想法和做法，对实现社会主义工业化是有害的。建设一个现代化的重工业企业，一般都要有五年左右的时间，要进行一系列的繁重的工作，要有各个方面的配合；我们要建设起很多用现代技术装备起来的工业企业，才能达到工业化，哪能希望在一个短时期内，不费什么力气就建设成功呢？农业和手工业的合作化也不可能在短时期内轻易完成，这是关系到几万万农民和成千万手工业者的生产方式和生活方式的根本改革的大事情，要使劳动农民和手工业者彻底摆脱个体的小生产的道路，而转向一条新的社会主义发展大道，这就必须经过相当长期的艰苦工作，通过一些必要的过渡形式，才能逐步地完成。实现农业和手工业的合作化，不仅需要整个经济发展能够帮助农业和手工业，也不仅需要农民和手工业者有文化知识，而且还需要有农民和手工业者的亲身经验，所有这一切都是需要时间的。对资本主义工商业的改造，同样也应该通过一些必要的过渡形式逐步地完成。　　我们已经赢得了一个新中国，我们必须加紧努力进行经济建设来保护和巩固这个新中国，这个建设主要的就是社会主义工业化的建设。列宁在十月革命前夜曾经对俄国人民指出：“或是灭亡，或是把本身命运信托于最革命的阶级，以便最迅速地和最急进地过渡到更高的生产方式。”在中国，问题也是这样。毛泽东主席在解放前说过：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”我们不能只是依靠落后的小农经济过生活，我们也必须抛弃使广大群众倾家荡产的资本主义的道路。解放了的中国人民，要避免在自己前进道路上的各种危险，只有努力实现社会主义工业化的事业，并在这个基础上按照社会主义的原则逐步地改造我国的个体农业、个体手工业和资本主义工商业。在过渡时期，我们就是要解决这种任务，而根据我们在恢复时期和五年计划前两年所已取得的成就，我们是有充分信心来解决这样的任务的。  
1954	1954年政府工作报告——1954年5月23日在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  国务院总理周恩来各位代表：　　我们第一届全国人民代表大会第一次会议，在听了刘少奇同志关于宪法草案的报告并进行了三天的讨论以后，已经光荣地完成了一件历史性的工作，通过了我们国家的根本法——中华人民共和国宪法，接着，又通过了几个重要的法律。现在，我代表中央人民政府作工作报告。　　我国伟大的人民革命的根本目的，是在于从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下面，最后也从资本主义的束缚和小生产的限制下面，解放我国的生产力，使我国国民经济能够沿着社会主义的道路而得到有计划的迅速的发展，以便提高人民的物质生活和文化生活的水平，并且巩固我们国家的独立和安全。我国的经济原来是很落后的；如果我们不建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防，我们就不能摆脱落后和贫困，我们的革命就不能达到目的。在一九四九年至一九五二年间，中央人民政府按照中国人民政治协商会议共同纲领的规定，先后完成了全国大陆的统一，完成了土地制度的改革，进行了广泛的和深入的镇压反革命运动和各种民主改革运动，恢复了遭受长期战争破坏的国民经济，着重地发展了社会主义的国营经济和各种类型的合作社经济，初步地调整了公私营工商业之间的关系，这一切都为有计划地进行经济建设和逐步过渡到社会主义社会准备了必要的条件。随后，从一九五三年起，我国就开始了经济建设的第一个五年计划，着手有系统地逐步地实现国家的社会主义工业化和对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。经济建设工作在整个国家生活中已经居于首要的地位。　　制订第一个五年计划的全部工作现在还没有最后完成，对于计划的许多细节还在进行补充和修订。第一个五年计划的方针是大家已经知道的，这就是：集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业；相应地培养建设人才；有步骤地促进农业、手工业的合作化；继续进行对资本主义工商业的改造；保证国民经济中社会主义成份的比重稳步增长，同时正确地发挥个体农业、手工业和资本主义工商业的作用；保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。第一个五年计划所以要集中主要力量发展重工业，即冶金工业、燃料工业、动力工业、机械制造工业和化学工业，这是因为只有依靠重工业，才能保证整个工业的发展，才能保证现代化农业和现代化交通运输业的发展，才能保证现代化国防力量的发展，并且归根结底，也只有依靠重工业，才能保证人民的物质生活和文化生活的不断提高。当然，重工业需要的资金比较多，建设时间比较长，赢利比较慢，产品大部分不能直接供给人民的消费，因此在国家集中力量发展重工业的期间，虽然轻工业和农业也将有相应的发展，人民还是不能不暂时忍受生活上的某些困难和不便。但是我们究竟是忍受某些暂时的困难和不便，换取长远的繁荣幸福好呢，还是因为贪图眼前的小利，结果永远不能摆脱贫困和落后好呢？我们相信，大家一定会认为第一个主意好，第二个主意不好。　　我国在一九四九年至一九五二年迅速地完成了工业恢复的任务，在恢复期间工业总产值平均每年递增百分之三十六点九。在建设期间，工业发展的速度当然要低些，但是一九五三年工业总产值仍然比一九五二年增加了百分之三十三。一九五四年预计现代工业的总产值将等于一九四九年的四点二倍，如果再加上农业和手工业，那么今年的工农业总产值将等于一九四九年的二点二倍。这样的发展速度，在旧中国是不能够设想的。　　拿几项最重要的工业产品的一九五四年预计产量来同一九四九年产量比较一下，我们可以看到以下的动人的数字：电力一百零八亿度，等于一九四九年的二点五倍；原煤八千一百九十九万吨，等于一九四九年的二点六倍；生铁三百零三万吨，等于一九四九年的十二点四倍；钢二百十七万吨，等于一九四九年的十三点七倍；金属切削机床一万三千五百十三台，等于一九四九年的八点五倍；水泥四百七十三万吨，等于一九四九年的七点二倍；棉纱四百六十万件，等于一九四九年的二点六倍；机制纸四十八万吨，等于一九四九年的四点五倍。当然这些产量还是很少的，但是它们的增长状况表明，只要坚持努力，我们的前途是无限光明的。　　在工业的发展中应当指出三个值得特别注意的地方。第一是现代工业的产值在工农业总产值中的比重迅速上升。在一九四九年，这个比重大约是百分之十七，而在一九五四年预计将近百分之三十三。第二是生产资料的产值在工业总产值中的比重迅速上升。一九五四年消费资料的生产将等于一九四九年的三点一倍左右，而生产资料的生产却将等于一九四九年的五点七倍左右。生产资料的产值在工业总产值中的比重，在一九五四年将由一九四九年的百分之二十八点八上升为百分之四十二点三。第三是国营、合作社营和公私合营工业在工业总产值中的比重迅速上升。由于国营工业和合作社营工业一年一年壮大，由于资本主义工业开始成批地转为公私合营工业，这一比重在一九五四年预计将由一九四九年的百分之三十七增加到百分之七十一左右。这就是说，没有转为公私合营的资本主义工业在工业总产值中的比重，将只占百分之二十九左右了。　　这些统计表明我们的国家正在向着工业化的目标前进，正在向着社会主义的目标前进。　　我们原有工业的基础虽然薄弱，却是目前我国工业产品、工业利润和工业人才的主要来源，忽视这个基础是完全错误的。我们必须充分利用原有的工业基地和工业企业，发挥它们的潜在力量，增加生产品的产量和品种，使它们在国家建设中发挥重大的作用，为国家建设积累资金，培养人才和供应设备，并且供应人民的需要。但是我国原有的工业究竟是非常落后的、零散的、不平衡的，因此，为了实现我国的工业化，就必须主要地依靠新的工业特别是重工业的建设。　　我国在第一个五年计划期间新建和改建的重大工业建设项目约有六百个，大家所知道的苏联协助我国建设的一百四十一个项目就是其中的骨干。在这些项目中，有现代化的钢铁联合企业、有色冶金企业、煤矿企业、石油企业、各类重型机器制造厂、汽车制造厂、拖拉机制造厂、飞机制造厂、电力站、化学工厂等。这些建设项目的完成将使我国的工业生产水平和技术水平大大地提高一步，使我们可以自己生产冶金设备、发电设备、采油设备、锻压设备，自己生产汽车、火车头、拖拉机、飞机，并且将使我们有新的工业区域和工业基地，使我国目前工业分布上的不合理状态开始发生变化。这些项目的大部分将在一九五八年完成，少数需要将近十年的时间才能完成。一九五三年全国完成的工业基本建设投资总额比较一九五二年增加了百分之九十六，一九五四年计划的工业基本建设投资总额又比一九五三年增加百分之二十八。一九五四年新建、改建和续建的重大工业建设项目共有三百个，预计在本年内可以有五十一个重大项目完成建设。在苏联协助我国建设的一百四十一个项目中，已全部或者部分完工并投入生产的有十七项，包括鞍山钢铁公司的大型轧钢厂、无缝钢管厂、薄板厂，阜新的海州露天煤矿等；正在施工的有三十四项；其余都正在设计，不久就可以开始施工。　　根据上述的情况，我们可以看出：中华人民共和国宪法关于逐步完成社会主义工业化的规定，关于用经济计划指导国民经济的发展和改造、使生产力不断提高的规定，关于优先发展国营经济、鼓励和指导资本主义经济转变为国家资本主义经济的规定，并不是空谈，而是我们正在实现着的活生生的事实。全国的劳动人民正在中国共产党和人民政府的领导下英勇奋斗，迅速地改变着我们的祖国的面貌。我们一定可以经过几个五年计划，把中国建设成为一个强大的社会主义的现代化的工业国家。　　有计划的工业生产和工业建设对于我们是一个完全新的课题，我们必须一面工作，一面学习。从最近几年的事实看来，我们的工作和学习是有进步的。我们的工业管理的水平正在逐步提高。各工业部门在实行计划管理、建立责任制度、改进技术领导、扩大地质勘探力量和基本建设力量等方面都得到了许多成绩和经验。广大的职工群众开展了蓬蓬勃勃的增产节约运动和劳动竞赛运动，在技术上也有了不少的发明和创造。依靠管理人员和职工群众的共同努力，一九五三年国营和公私合营工业工人的劳动生产率比一九五二年增长了百分之十三，同年中央五个工业部的产品成本比一九五二年平均降低了百分之三点二。　　但是我们没有任何理由可以自满。我们既然是在开始学习，必然要遇到许多困难，而且已经遇到不少困难。我们还必须克服许多工作上的缺点。我们的年度计划并不是都完成了。例如一九五三年中央六个工业部的基本建设计划就只完成了百分之九十四点三。水力涡轮、原盐和糖的生产计划没有完成。没有完成计划的建设单位和生产企业更多。例如根据重工业部的检查，重工业部一九五三年总的产值计划是超额完成了，但是它所属的生产企业却有百分之二十五没有完成计划；并且，如果从生产总值、成本、利润、劳动生产率四种指标来检查，全面完成四种计划的企业只占企业总数的百分之三十。此外，有些企业的计划定得过于保守，很容易超额完成，失掉了指导生产的意义。最突出的如沈阳染料厂一九五三年竟完成了利润计划的百分之五百以上。这些严重的情形在其他的工业部也同样存在，有的甚至更严重。我们必须用极大的努力来改变这些情形。　　目前工业方面的重要问题之一是计划性不足。我们现在还有许多计划不够准确，不够完整，常常互相脱节，并且常常变动。很明显，这里有很多客观的困难不容易在短时期内克服。但是毕竟有不少供应、生产、销售之间的不平衡，不少产品的品种、规格的不合需要，不少建设工作中的勘探、设计、施工的不能衔接，不少交通运输、工业城市规划和工业建设的不相配合，是由于主观努力的不足和工作中的错误而来的。这方面的状况必须尽可能改善，以减少国家的损失。各个企业、各个主管部门和国家的计划统计机关必须系统地全面地研究生产和需要的情况，研究建设工作中各个环节的情况，进行反复的周密的平衡和计算，加强各有关部门相互的配合和协作，并充分地吸收广大的职工群众的意见。只有这样，才能正确地规定各种指标，订出先进的确实的计划。在执行计划的过程中，还必须进行深入检查，及时地发现和解决工作中的问题，以保证国家计划的全面的完成。　　工业方面另一个重要的问题是由于许多部门和企业不重视节约资金、不重视管理财务成本而形成的巨大的浪费。人民日报最近发表过太原热电站建设工程中的浪费情况，就是一个惊人的例子。这个工程因为盲目采购材料而积压资金一百四十四亿余元，因为没有及时向国家申请调拨物资损失二十五亿七千多万元，因为材料使用的浪费损失十八亿余元，因为劳动效率过低损失二十三亿五千多万元，因为工地临时建筑标准过高浪费二十三亿元，而因为工地物资散失和购置家具的浪费所造成的损失还不在内。这种情形在目前的基本建设工程中还远不是少数。不少的基本建设工程还没有规定适当的建设标准，而不少城市、机关、学校、企业又常常进行一些不急需的或者过于豪华的建筑，任意耗费国家有限的资金。许多工业企业在生产中由于管理机构庞大、管理不善、原材料使用不当、劳动组织不好、劳动纪律松懈、产品质量低劣、对生产安全注意不够等项原因也造成国家的浩大损失。按一九五四年的计划指标计算，单是中央的六个工业部加上地质、建筑工程、铁道、交通、邮电、林业六个部，只要降低基本建设的建筑安装成本的百分之一，就可以每年为国家节约二千八百亿元；中央和地方的国营工业的生产成本只要降低百分之一，就可以每年为国家节约八千四百亿元；中央和地方的国营工业的劳动生产率只要提高百分之一，就可以每年为国家增产一万六千亿元。因此，为了增加国家资金的积累，为了消灭浪费，一切国营企业和建设单位必须全面地完成和争取超额完成国家的计划，贯彻经济核算制，建立严格的节约制度，力求降低成本。　　技术力量的不足和技术管理的不善，也是工业方面的重要问题。没有现代化的技术，就没有现代化的工业。我国工业中原有的技术力量很弱，我们现有的高等学校所能培养出来的技术干部，在数量上、门类上和质量上都还不能在短时期内满足工业和基本建设的需要。在这个情况下必须更加合理地有效地使用和提高现有的技术人才，加强技术组织工作和在企业中培养技术人才的工作，以便提高现有的技术水平和企业管理的水平，提高产品质量，增加新产品的品种和数量，并保证完成现代化的新企业的建设和掌握这些新建企业的生产技术。但是恰恰在这个方面我们还有严重的缺点。许多工业企业和工业管理机关没有正确地分配技术人才，没有把他们组织起来合理使用，没有在技术工作中建立必要的制度，没有严格地贯彻操作规程和技术安全规程。许多企业虽然注意了一般技工的培养，但是还很少注意技术人才和高级技工的培养，对于技术试验和研究工作也注意不够。这样就使有许多本来可以解决的技术问题也变得不能解决或不能正确地解决了。这些混乱状况必须迅速克服。各个企业应当用大力开办技术训练班和各级业余技术学校，组织企业管理人员、技术人员和工人认真学习技术，研究和推广苏联的先进经验，特别是苏联帮助我国建设的一百四十一个项目从设计、施工、安装直到开工生产的技术经验，并且在广大职工中有领导地开展技术革新运动。　　加强计划工作，加强节约，加强技术管理，这些就是工业部门的迫切任务，也是交通运输业、邮电业、水利、林业和各个进行基本建设的部门的迫切任务。这些任务，大部分也是商业部门和国营农业的管理机关所必须注意实现的。　　我国的农业在土地改革以后有了新的发展。一九五二年粮食和棉花的产量都超过了解放前的最高年产量。农业在一九五三年因为有较重的自然灾害没有完成计划，但是粮食的产量仍比一九五二年略高，棉花的产量也超过解放以前。今年因为长江和淮河流域遭受了严重的水灾，农业生产计划也不能完成，但是今年夏季麦子丰收，大部地区秋季也可望丰收，全年的粮食和棉花产量仍可超过一九五三年。预计今年的粮食产量可以等于一九四九年的一点五倍，棉花产量可以等于一九四九年的二点八倍。　　农业的发展对工业的发展有多方面的影响。许多工业特别是纺织业和食品工业的原料是由农业供给的。工业人口和其他城市人口所需要的粮食、油类和其他副食品都依靠农业。工业所需要进口的机器大部分需要用出口农产品去交换。许多工业产品的主要市场是农村。因此，中央人民政府历年都用很大的力量在经济方面、水利方面和技术方面帮助农业的发展，而农民也积极响应政府的号召，发展互助合作，努力增产粮食和各种技术作物，并且踊跃地把他们的产品供应给国家。我国在过去两年内不但战胜了灾害，而且农业生产能继续有所发展，市场能继续保持稳定，在这方面，我们不能不向全国五万万农民表示感谢。　　但是农业的发展显然还赶不上人民和国家对于农产品的需要。为了使农业能够更快地和更有计划地发展，必须逐步实行对农业的社会主义改造，这就是逐步改变农业中的落后的个体经营，按自愿的原则用互助组和合作社的形式把农民组织起来进行集体的生产。农民的互助合作运动在过去一年内已有空前的发展，参加互助组和合作社的农户已经达到全体农户的百分之六十。农业生产合作社在今年八月已经发展到十万个，预计明年春耕时将达五十万个以上，参加的农户将达一千万户以上。我们希望，在第一个五年计划期末，全国可以有半数以上的农户和土地加入农业生产合作社。　　为了保证增加农业的产量以适应整个经济发展的需要，还必须在发展合作化的同时有系统地推广新式农具，推广抽水机和水车，推广良种，改进农作技术，增施肥料，防治病虫害，并且尽可能扩大耕地面积。必须适当地增加棉花和油料作物的播种面积，使棉花的生产能够赶上工业需要，油料的生产能够迅速达到和超过解放前的最高年产量。　　为了解决耕畜役畜不足、肉食供应不足和肥料不足的困难，并且为了扩大皮毛的生产，必须努力发展养畜业。对捕鱼养鱼事业，也应当注意发展。　　在水利方面，国家在过去几年内修建了很多大规模的水利工程，对减轻水旱灾害、保障农业生产起了很大的作用，在今年的防汛斗争中的作用更为显著。尚未全部完成的治淮工程超额地负担了防洪的任务。荆江分洪工程、官厅水库和独流减河入海工程，也都在不同程度上发挥了防洪的效能。今年长江流域和淮河流域的洪水是近百年少有的，比国民党统治时期的一九三一年大得多，但是人民的受害却少得多。依靠汛区人民的奋斗和全国人民的支援，我们保持了武汉、南京、蚌埠、天津等重要城市、苏北平原、淮北平原和荆江大堤的安全，减轻了广大农田的受灾程度。全国被淹的农田约占全国农田十分之一即一亿六千余万亩，经过排水、救苗和补种，成灾面积已经缩小一半。在成灾的八千余万亩农田中，有三千万亩在短期内尚难排出积水。现在政府在灾区正继续用大力进行救灾、排涝和抢种工作，在非灾区正组织超额增产运动以弥补灾区减产的损失。对自然灾害的斗争是我国人民的一个长期的艰苦的任务，我们在水利方面必须作更多更大的努力。今年的洪水也暴露了过去治水工作的不少缺点，例如防洪设计标准一般地偏低，个别工程修得不够安全，有一个时期比较忽视治理内涝和农田水利的工作。今后必须积极从流域规划入手，采取治标治本结合、防洪排涝并重的方针，继续治理为害严重的河流，同时积极兴办农田水利，以逐渐减免各种水旱灾害，保证农业生产的增长。　　林业对供应建设事业所需木材和防止水旱风沙灾害都有重大的意义。我国的森林资源是不足的，除了必须加强国家的造林事业和森林工业、有计划有节制地采伐木材和使用木材以外，还必须在全国有效地开展广泛的群众性的护林造林运动。　　手工业在我国国民经济中有重要的作用。同农民一样，手工业者也正在迅速地组织生产合作社。据一九五三年底的统计，已经有三十万手工业者组织在四千八百多个生产合作社中。这样的合作社今后应当更有计划地积极发展。　　交通运输业和邮电业在过去五年内也得到了恢复和发展。铁路正线的通车里程一九四九年为二万一千七百公里；由于历年修复和新建了不少铁路，今年预计将达二万五千五百公里。宝鸡成都线今年可以由成都铺轨到广元；兰州新疆线今年可以向西铺轨到武威以西的怀西堡。全国公路的通车里程今年将达十四万多公里。工程艰险、意义重大的康藏公路将在今年内全线初步通车。海上运输和内河航运也都有发展。在邮电事业方面，建立了以北京为中心的通信网，基本上适应了国家建设和人民生活的需要。　　不断提高运输能力以适应国民经济迅速增长的需要，是交通运输业的主要任务之一。我国铁路客货周转量每年都有增长，今年预计可以等于一九五○年的两倍以上。为了满足日益增长的运输需要，除了必须增加线路、改进设备以外，还应当改善经营管理，发掘运输的潜力，特别是要进一步缩短车辆和船舶的周转时间。此外，合理发挥水运对于陆运的配合作用，并逐步消灭过远、过短、对流和其他不合理的浪费的运输，不但可以节省整个运输能力，而且可以大大减少运输费用。为了实现这个要求，各个有关的经济部门必须共同努力。　　五年以来，国内商业和对外贸易有了巨大的发展。在一九五三年，社会商品零售总额已经增加到三百二十五万亿元，等于一九五○年的一点八倍，对外贸易也达到一九五○年的一点八倍。国营商业已经可以掌握有关国计民生的主要商品的全部或大部，并且管制了全部对外贸易。供销合作社和消费合作社在今年上半年已有基层社三万一千余个，社员一亿六千五百五十二万余人，成为国营商业的强大助手。目前，国营和合作社营商业在社会商品零售总额中的比重已占百分之五十左右，在批发总额中的比重已占百分之八十左右。　　由于人民消费力增长的速度超过了消费品生产发展的速度，形成了供应和需要之间的不平衡。中央人民政府先后实行了粮食、油料、棉布的计划收购和计划供应以及棉花的计划收购，以便调节供需关系，稳定市场物价，保障人民的生活和国家的建设。这些措施完全是必要的，适时的。这些措施既保障了广大城乡消费者的利益，也保障了广大农业生产者的利益，仅仅对于少数投机者不利，因此得到了全国人民的拥护。　　对于重要消费品的计划供应，在消费品生产没有充分发展的一个时期内，不但需要继续实行，而且品种和范围还可能扩大；对于重要生产品的计划收购，更将随社会主义经济的发展而发展。当然，这是极其复杂的工作，也是人民生活中和社会经济中的巨大的变化；在开始实行的时候，工作中难免发生暂时的缺点，而人民也难免感觉暂时的不便。但是，如果我们希望不再受奸商投机倒把所形成的物价飞涨和生产停顿的痛苦，希望用合理保证供应全国人民需要的社会主义商业来代替资本主义的投机商业，那末，我们就会承认，计划收购和计划供应是国家所必须采取的办法了。　　一方面是计划收购和计划供应工作的发展，另一方面是加工订货统购包销的发展，这两种发展根本改变了国营商业的地位。国营商业在过去几年只占国内市场的一小部分，现在已经占了主要部分，成为全国商业活动各方面的领导力量了。商业部门现在必须担负起计划和安排全部国内市场的责任，必须根据社会购买力和社会商品之间的平衡，根据国营商业、合作社商业和私营商业的经营比重和相互关系，决定社会商品的流转计划，决定对整个私营商业的改造和安排的步骤。但是，我们的商业部门的工作还没有能够同国内市场这一巨大的变化完全适应，因此在工作中不免有些被动。商业工作中的这个缺点，以及在许多商业企业的经营中对供需状况调查研究不够、管理费用过高等项缺点，都必须迅速克服。　　对资本主义工商业实行社会主义改造是我国过渡时期任务的一个重要部分。经过几年来的工作，资本主义工业的主要部分现在已转变为各种不同形式的国家资本主义企业。根据客观的发展来看，对资本主义工业的改造主要将经过国家资本主义的高级形式——公私合营来进行。公私合营工业的产值在一九五三年已经达到一九四九年的九倍多，预计在一九五四年又将等于一九五三年的两倍多。但是中级形式的加工、订货、包销、收购可以替公私合营准备有利的条件，所以也是很重要的，并且得到了更大的发展。今年上半年，在上海、天津、北京、武汉、广州、沈阳、重庆、西安等八个重要城市中，接受国家加工、订货、包销和收购的资本主义工业的产值已占这些城市中资本主义工业总产值的百分之八十左右。随着粮食、油料、棉布的计划收购和计划供应的实施，大批私营的粮食店、食油店和棉花店已经改为国营商业的代销店和经销店，使私营商业中的国家资本主义成分得到迅速的增长，并且开辟了逐行逐业改造资本主义商业的道路　　对资本主义工商业的改造是一个斗争和教育的过程。为了做好这个工作，还需要积累更多的经验。在这里应当指出的是，在这个过程中，必须把对企业的改造和对人的改造结合起来。这就是说：一方面，我们要改造资本主义企业使它们最后成为先进的社会主义企业；另一方面，我们还要改造资本家和资本家代理人的思想，尽可能使他们在社会主义改造过程中起积极的有益的作用。　　五年以来，国家的财政状况有了显著的变化。我们不但很快地改变了收入不敷支出的不利情况，实现了财政的收支平衡，每年还保持有一定的结余充实国家的信贷基金。国家财政的收支平衡，是在收入和支出都有了很大增长的情况中取得的。一九五四年国家预算中的收入，不包括上年结余在内，等于一九五○年的三点六倍。同时，财政收入的来源也有了很大的改变：从一九五○年到一九五四年，农民所缴纳的税款所占的比重从百分之二十九点六降低到百分之十三点四，而社会主义的国营企业和合作社缴纳的税款和利润所占的比重却从百分之三十四点一增加到百分之六十六点一。在财政支出方面，五年来随着收入的增加也有了很大的增加。一九五四年预算中经济建设的支出等于一九五○年的六倍半；经济建设费占整个财政支出的比重，也从一九五○年的百分之二十五点五增加到一九五四年预算的百分之四十五点四。五年来国家财政用于经济建设的经费共达三百二十八万亿元，其中在一九五三和一九五四两年合计就有二百万亿元。这说明了我们依靠全国人民的支持，已经为工业化事业积累了必要的资金。一九五四年预算中国家用于文教、卫生和社会福利事业的支出等于一九五○年的四点九倍。这部分的支出占整个财政支出的比重也从一九五○年百分之十一点一增加到一九五四年预算的百分之十四点七。同时，财政支出中的国家机构经费，包括国防费和行政管理费所占的比重，已从一九五○年的百分之六十点八降低到一九五四年的百分之三十点七，其中国防费从百分之四十一点五降低到百分之二十一点一，行政管理费从百分之十九点三降低到百分之九点六。以上这些情况充分地说明了我们国家的预算是和平的、建设性的预算。　　财政工作中的迫切任务，是继续贯彻合理的税收政策，鼓励人民以多余的资金存款、储蓄和购买公债，加强企业的财务管理，节约国家的行政经费，加强财政监督和财政纪律，保证建设时期所必需的后备，总之，就是努力为国家工业化事业积累更多的资金，并更合理地使用这些资金。为了完成这些任务，我们还需要进行一系列的斗争。我们的财政是“取之于民，用之于民”的人民的财政，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都有监督我们的财政收支的权力和责任。我们希望各位代表监督政府工作人员并同政府工作人员合作来反对浪费资金的现象，反对机构庞大的现象，反对违反财政制度的现象，反对不爱护国家财产、不严格节约和不努力增加资金积累的现象，反对偷税漏税和盗窃国家资财的行为，反对贪污的行为。反对这些东西，也就是拥护社会主义，争取社会主义社会的早日实现。　　我们的一切工作都是为了人民的。我们的经济工作和财政工作直接地或者间接地都是为着人民的物质生活和文化生活的改善。大家都看到，我们在这方面的工作是有成绩的。　　过去几年来我们在改善人民生活方面的一个重大收获，是稳定了金融和物价，保证了广大人民生活的稳定。今后国家仍然应当继续努力，保持物价稳定，使人民生活继续得到改善。　　由于国家建设的需要和生产的发展，劳动就业的人数逐年增加，一九五三年全国公私企业的职工已经达到一千三百七十四万五千余人。旧中国遗留下来的严重失业现象已经大大减轻。人民政府不但对于原来的国民党政府机关中的人员和官僚资本企业中的职工采取了“包下来”的政策，避免了失业现象的增加，而且大力地进行了帮助失业者就业的工作。从一九五○年七月到一九五三年底，仅由各地劳动部门介绍就业的，就有二百零七万人。但是，由于我国生产还不发达而又人口众多，劳动就业的问题在一个较长的时期内还是会存在的。我们将在今后继续执行过去几年来行之有效的政策，使这个问题逐步得到解决。　　几年来，职工的生活有了很大改善。根据中央五个工业部门的统计，一九五三年按货币计算的平均工资比一九五○年增加了百分之八十四。职工的劳动条件和福利设施也有重大的改善。三十五个工业部门为职工直接支付的劳动保险费、医药费、文教费和福利费平均相当于工资总额的百分之十七。一九五三年享受劳动保险待遇的职工已有四百八十余万人，享受公费医疗待遇的国家机关工作人员和教育工作人员已有五百二十九万余人，其他中小企业中的职工也多半同企业订有劳动保险合同。国家为职工建筑的宿舍，一九五三年即有一千二百万平方公尺。企业和工会所举办的福利和文化设施也不断地增加。由于国家用了很大的资金改进工矿企业的安全卫生设备，职工因工伤亡率正在逐年减少。　　很明显，在我们的国家里，经济建设的发展和人民生活的改善不能不是互相一致的，因为社会主义经济的唯一目的，就在于满足人民的物质和文化的需要，而为了充分满足人民的物质和文化的需要，又必须不断发展社会主义经济。从任何一方面把这两件事对立起来都是错误的：或者是不顾目前生产水平把工资和福利提得过高过快，违反了工人阶级的长远利益，这是一种经济主义的表现；或者是对于职工福利甚至职工安全漠不关心，不注意或者不愿意解决那些必需而又可能解决的问题，这是一种官僚主义的表现。我们应当同时反对这两种错误。　　工资制度在过去几年内有了一些改进，但是目前仍然相当混乱，而且平均主义现象还没有克服。平均主义是一种鼓励落后、阻碍进步的小资产阶级思想，是同马克思主义思想和社会主义制度毫无共同点的东西。平均主义妨害职工学习技术和提高劳动生产率的积极性，对于发展经济建设很有害，因此我们必须坚决反对平均主义。企业中的奖励制度现在也很混乱，必须加以整顿。同时，在政府机关和某些国营企业中，同工资制并存的还有供给制的待遇办法，这种办法在革命战争时期曾经起过重大的作用，但是它同按劳付酬原则和经济核算制是矛盾的，在今天已经是害多利少了。因此，必须根据社会主义建设的要求，定出妥当的方案，争取在几年内使全国工资制度和奖励制度达到基本上统一合理，并且把供给制逐步改变为工资制。　　几年来，由于土地改革的完成，农业生产的恢复和发展，国家对农产品收购价格的提高，农业税法的改进，农业贷款的增加和农村信用合作的发展，广大农民的生活在衣食住等方面都有了显著的改善。农村居民的购买力，一九五三年比一九五○年增加了百分之七十六。但是，因为我国农业生产落后，已耕地面积不足，农民的生活水平还是低的，在遇到灾荒的时候，更会感受很大的困难。五年来国家财政用于救济方面的经费，从一九五○年到一九五三年共有八万亿元，一九五四年有三万亿元，其中绝大部分是用于农村的。今后政府应当在积极地发展农村互助合作运动和提高农业生产的基础上，继续注意帮助农民，包括个体农民在内，进一步改善自己的生活。　　几年来，我们开展了全国规模的群众性的爱国卫生运动，粉碎了美国侵略者的细菌战，减少了疫病的发生和流行，增进了人民的健康。同时，医药卫生事业也有了发展。到一九五三年底，中央卫生部所属医院共有三千零六十八所。全国病床数比解放前的最高水平增加了百分之四百十一。妇幼卫生工作的开展，使产妇和初生儿的死亡率大为降低。但是我们的卫生工作特别是工矿卫生工作还大大落后于经济建设发展的需要，应当积极加以充实，并逐步实现由各级卫生部门的统一领导。此外，我国有几十万中医散布在全国广大的农村和城市，各级卫生部门应当认真地团结、教育和使用他们，并且同他们合作来把中国医药中有用的知识和经验加以整理和发扬。　　　我国学校教育事业有了巨大的发展。与解放前最高水平相比，在一九五三年年底，全国高等学校学生数增长了百分之四十，即达到二十一万六千余人；中等专业学校学生数增长了百分之七十五，即达到六十七万人；普通中学学生数增长了百分之九十六，即达到二百九十三万余人；小学学生数增长了百分之一百一十七，即达到五千一百五十万余人；幼儿园幼儿数增长了百分之二百二十六，即达到四十二万五千人。各级学校学生中的工农子女成分逐年增加。在为培养工农出身的新知识分子而创办的工农速成中学中，一九五四年的学生人数比一九五一年增长了三倍。几年来我国在学校教育的制度、内容和方法方面，已经作了不少的改革，这些改革的顺利进行是同我国广大知识分子的思想改造运动有联系的。知识分子的思想改造工作是有成效的，今后仍然应当根据具体的需要，采取适当的方式来进行。大家公认，具有革命思想和科学技术知识的知识分子在国家建设工作中的作用，现在已显得更加重要了。　　为了适应经济建设的需要，教育部门应当首先集中力量发展和改进高等教育。中小学教育已有很大的发展，今后应当着重质量的提高。中小学教育中都应当注意劳动教育，以便中小学毕业生广泛地参加工农业劳动。　　我国的科学事业和文化艺术事业在过去几年内都有了不小的发展和重要的贡献。在今后，为了使科学研究工作能充分满足各方面的要求，使文化艺术活动能够适应人民群众的广泛需要，政府必须大大加强对这两种事业的领导。　　在改善人民的物质和文化生活的问题上，中央人民政府对少数民族地区给了特殊的注意。帮助少数民族经济和文化的发展，使各民族能够逐步达到实际上的平等，是我们历来所主张和执行的政策。在过去几年内，经济部门和财政部门用公平合理的价格组织了少数民族地区的物资交流，发放了各种贷款扶助少数民族的农牧业生产，对各少数民族的经济生活的改善起了重要的作用。卫生部门派出了大批的卫生工作人员帮助少数民族地区制止或减轻了疫病的流行，并且建立了少数民族地区的医疗卫生机构。在少数民族地区已经有县卫生院三百零九所，另外全国还有少数民族医院三十八所。各少数民族的高级和中级的卫生干部已经有二千七百余人。在教育工作方面，在一九五三年，全国已有少数民族小学生二百五十四万六千余人，中等学校学生十六万三千余人，高等学校学生五千五百余人。经过学校和其他方法培养出来的少数民族干部已有十四万余人，这是实现民族区域自治的一支重要的力量。　　各们代表！如上所说，逐步改善人民的物质生活和文化生活，是我们的经常性质和根本性质的任务。我们现在所做的工作当然是不够的，必须继续加强。但是我们在目前考虑这个问题的时候，必须首先把它同我们正在进行的社会主义建设事业联系起来。大家知道，我国原来是一个落后的农业国，现在要把我国建设成为一个强大的社会主义的现代化的工业国家，这是一个很伟大的任务。毫无疑问，为了实现这个任务，无论在经济方面或者财政方面，都是有很多困难的，我们决不能够轻视这些困难。什么是我们克服困难的道路呢？从最根本的方面说来，这就是要依靠我们全国人民同心协力，艰苦奋斗。当目前国家需要集中主要力量建设重工业、奠定社会主义基础的时候，我们全国人民都必须把注意的重点放在长远利益上面。我们不能够只看到眼前的利益而忽视了长远的利益。为着我们子子孙孙的幸福，我们不能不暂时把许多困难担当起来。我们是有充分的信心来克服一切艰难困苦的。我们必须用全力来实现宪法所规定的我们在过渡时期的总任务，而这里最主要的事情，就是我们人人都要关心提高我们国家的生产力。我们必须了解，增加生产对于我们全体人民，对于我们国家，是具有决定意义的。只有生产不断地增加，不断地扩大，才能逐步地克服我们人民的贫困，才能巩固我们革命的胜利，才能有我们将来的幸福。一切破坏经济纪律、劳动纪律、财政纪律和损害公共财产、浪费国家资金的现象，在我们这里都是不能容许的；一切只顾个人不顾社会、只顾局部不顾全体、只顾眼前不顾将来、只顾权利不顾义务、只顾消费不顾生产的观点和行为，都是必须反对的。因为这些都损害着我们国家的生产发展，因而也就是损害着我们将来的幸福。　　我国经济建设的发展和人民生活的改善，是同人民民主政权的巩固和发展分不开的，是同国家机关的健全分不开的。　　中华人民共和国成立以后，中央人民政府一面迅速地组织了中央各部和中央其他国家机关，一面在全国各地迅速地建立了地方各级人民政府。除台湾省尚待解放外，我国人民已在二十五个省、内蒙古自治区、西藏地方、昌都地区、三个直辖市、二千一百一十六个县和相当于县的行政单位、一百六十三个市、八百二十一个市辖区、二十二万零四百六十六个乡建立了自己的政权，此外，还建立了六十五个县级以上的民族自治地方的自治机关。地方政权系统中的大行政区一级，在过去几年的工作中曾经有重大的作用。但是由于国家在有计划的经济建设时期要求进一步的集中统一，要求减少组织层次，增加工作效率，这一级行政机构已在今年六月由中央人民政府决定撤销了。　　我们的国家机关是属于人民群众的，是为人民群众服务的，因此它同旧中国的压迫人民的国家机关在原则上根本相反。组成我们的各级国家机关的是各民主阶级的活动分子，主要是劳动人民的活动分子。我们的一切国家机关工作的指导原则是民主集中制、集体领导制和群众路线。假公济私、贪污诈骗、任用私人、打骂群众这些旧官僚机关的傅统恶习，在我们的国家机关里是完全不允许的，并且这些现象在我们绝大部分的国家工作人员中也绝迹了。人民群众第一次看到了廉洁的、认真办事的、艰苦奋斗的、联系群众的、与群众共甘苦共患难的自己的政府。　　在我国建国的最初几年内，由于召开各级人民代表大会的条件还不具备，我们采取了召开地方各级人民代表会议的过渡办法，并不断地加以充实和提高，使它逐步代行地方各级人民代表大会的职权，选举地方各级人民政府。一九五三年，全国各地先后开展了我国历史上空前的规模巨大的民主选举运动。除少数暂不进行选举的地区外，在全国二十一万四千七百九十八个基层选举单位中，共登记选民三亿二千三百八十万九千六百八十四人；参加投票的选民共二亿七千八百零九万三千一百人，占登记选民总数的百分之八十五点八八；选出的基层人民代表大会代表共五百六十六万九千一百四十四名。妇女参加投票的占登记妇女选民总数的百分之八十四点零一，选出的妇女代表占全体代表的百分之十七点三一。这次普选充分表现了人民群众的政治积极性和政治觉悟的提高，充分表现了人民群众对于共产党和人民政府的信任和支持。　　在基层选举工作完成以后，接着召开了地方各级人民代表大会，选举出县级以上的地方各级人民代表大会代表，并且在这一基础上选举出全国人民代表大会代表。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的代表中包括各民族、各民主阶级、各人民团体、各民主党派的人物，这说明了我们的各级国家权力机关具有最广泛的代表性和人民民主统一战线的性质。我国的广大的人民都是拥护工人阶级和共产党的领导、拥护社会主义建设和社会主义改造的。我国的工农联盟和以工农联盟为基础的人民民主统一战线是巩固的。这就是我们从选举的结果中所应当得到的结论。可以预料，经过这次选举以后，我们的国家机关的工作将要比以前大进一步。　　目前我们的国家机关的工作还是有缺点的。中国共产党中央委员会和中央人民政府在过去五年内曾经多次地要求全国的一切国家机关注意克服工作中的官僚主义和命令主义，开展批评和自我批评，加强自己同人民群众的联系，注意克服工作中的分散主义，遵守革命的纪律和集体领导的原则，并且曾经在一九五二年领导全国的国家机关针对一部分工作人员的贪污、浪费和官僚主义现象展开大规模的斗争。这对于巩固和改进我们的国家机关起了很大的作用。现在国家机关中的贪污和浪费的现象已经极大地减少了，官僚主义、命令主义和分散主义的现象也比以前减少很多。但是巩固和改善国家机关是一个长时期的任务。应当指出：目前还有一些工作人员违反着民主集中制和群众路线的原则。他们往往用个人的领导来代替集体的领导，用脱离群众的官僚主义来代替民主的领导。他们往往不关心群众的痛痒，不愿意倾听群众的批评，甚至对批评者加以压制和报复。他们在工作中往往自行其是，不尊重上级的统一领导，不注意遵守请示报告制度。所有这些倾向，都是同我们的国家制度不相容的，必须彻底克服。铺张浪费以至贪污腐化的行为也还有发现，必须继续进行斗争加以消灭。只有这样，我们的国家机关才能够正确地为社会主义建设事业服务。　　　在我国进入经济建设时期以后，我们的国家机关工作人员认真地钻研业务。学习科学，深入下层，了解情况，用具体的切实的领导来代替形式主义的一般化的领导，比以前任何时期更有迫切的意义。我们必须反对那些空洞的不提出问题不解决问题的文牍，反对那些冗长的不经过准备不作出决定的会议，反对那些只会坐机关开会、签公文而不研究业务、不熟悉情况、不检查工作、不接近群众的工作人员，反对若干国家机关中的那些机构臃肿、办事拖沓。纪律松懈、责任不明的现象，因为这些实际上都是官僚主义的表现，是完全不符合我们的国家机关的要求和人民事业的利益的。全国人民代表大会的这次会议已经通过了关于中央和地方国家机关组织的几个重要法律；中央各部门和地方各级行政机关在按照这些法律实行改组的时候，必须同时注意同上述的缺点作坚决的斗争，努力改善我们的国家机关的工作状况。　　对人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政，这是我国人民民主制度的不可分割的两个方面。我们在过去几年进行了镇压反革命的群众运动，严厉地打击了反革命分子，伸张了人民的正义，巩固了革命的秩序和社会的治安。但是这并不是说反革命分子已经从此完全消灭了。不是的，残余的反革命分子不但还存在，而且他们采取了更加隐蔽的毒辣的方式来进行破坏活动。只要帝国主义的包围还存在着，只要国内的阶级斗争还存在着，这些反革命分子就不会完全消灭，他们的破坏活动也就不会停止；而且我们的社会主义事业的胜利越大，他们也就越要加紧地破坏我们的胜利。因此，我们对反革命分子的经常性的斗争必须继续加强，决不能有丝毫的减弱。　　我们国家对于反革命分子的政策是：镇压和宽大相结合。这就是说，对罪大恶极的、坚决与人民为敌的、死不悔改的分子给以严厉的镇压，对普通反革命罪犯采取惩办和改造相结合的方针，让他们在劳动改造的过程中，有重新做人的机会。几年来我们在这方面所获得的成绩是很大的。根据一九五三年底的统计，已有百分之八十以上的在押罪犯分别投入工农业的生产。在劳动改造的过程中，许多罪犯已逐渐认罪悔过，愿意作守法的公民，并且养成了劳动的习惯，因而能够在刑满释放后，从事正当的职业。经验证明：国家对罪犯的劳动改造政策，不仅可以把许多犯罪分子改造过来，而且也是消灭反革命残余的重要手段之一。　　对我们的社会主义事业和社会安全造成危害的，除了反革命分子的破坏活动以外，还有其他犯罪分子的各种犯罪行为。例如不法资产阶级分子采取种种方法，抗拒和破坏社会主义改造。骗子、流氓、窃盗等社会的渣滓，不事生产，为非作歹，盗窃公共财产，危害社会秩序。他们中间的极少数的严重不法分子还同反革命分子勾结起来共同从事破坏活动。国家机关中某些违法乱纪的工作人员贪污腐化，营私舞弊，侵害了国家和人民的利益。所有各种违法犯罪的分子，都必须依照法律给以制裁。　　为了保卫我们的国家建设事业不受破坏，必须加强国家的公安机关、检察机关和审判机关，必须加强立法工作和革命的法制。那种忽视公安工作、检察工作、法院工作，忽视立法工作，忽视革命法制的观点是完全错误的。随着中华人民共和国宪法的颁布，我们的革命法制将要日趋完备。今后所有我们国家机关的工作人员都必须严格遵守宪法和法律，并成为守法的模范；同时还必须教育全体人民遵守宪法和法律，以保证表现人民意志的法律在全国统一施行。我们的宪法和法律越有威力，我们的公安机关、检察机关和审判机关越有威力，人民的权利和利益就越有充分的保障，而人民的敌人就越要受到严厉的打击。　　为了保卫我们的国家建设事业不受破坏，还必须加强国防力量。当公开敌视中华人民共和国的国家疯狂地扩张军备并且加紧威胁我国的安全的时候，我们不能不有强大的现代化的国防力量。这就是说，要有足以保卫我国领土完整、领空领海不受侵犯的强大的陆军、空军和海军。　　人人都可以看到，我们的一切努力都是为着把我们的国家建设成为一个繁荣幸福的社会主义的工业国家。我们进行着和平的劳动，我们要求一个和平的环境，一个和平的世界。这个根本的事实就决定了我国在外交上的和平政策。　　还在中华人民共和国成立的第一天，一九四九年十月一日，毛泽东主席就已经向全世界正式宣告：“凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。”根据这个方针，我国同二十五个国家已经建立了或者正在建立外交关系，并同另外一些国家发生了事务性的关系。　　我国同伟大的和平堡垒苏联已经缔结了友好同盟互助条约。苏联根据友好互助的精神，已经将原由中苏共管的中国长春铁路和苏联在中国东北从日本手中获得的企业和其他财产无偿地交还我国。苏联为了帮助我国进行经济建设，给了我们物力、财力和科学技术各方面的巨大援助，尤其是在建设一百四十一项企业方面给了我们系统的经济援助和技术援助。中苏两国的这种真诚合作，对于保障远东和世界和平，正在发挥出越来越大的力量。我们把这种友谊写在我们的宪法序言里，正是说明了中苏友谊是永久的，牢不可破的。　　我国同波兰人民共和国、捷克斯洛伐克共和国、匈牙利人民共和国、罗马尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、德意志民主共和国、蒙古人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的兄弟般的友谊和政治上、经济上、文化上的合作，正在日益巩固和发展。一九五四年七月二十五日我国和德意志民主共和国两国总理的会谈公报，表现了中德两国人民在和平事业中的互相关怀和支持。　　中国人民和朝鲜民主主义人民共和国人民，在共同反对美国侵略和保卫远东和平的斗争中，已经结成了血肉相连的战斗友谊。一九五三年十一月二十三日中朝两国缔结的经济及文化合作协定，标志着中朝两国互助关系的发展。　　我国人民一向关怀越南人民和印度支那其他国家的人民为反对殖民战争、争取民族独立而进行的英勇斗争。现在，这个斗争已经因为恢复印度支那和平的协议的达成而取得了很大的胜利。今后，越南民主共和国在争取这些协议的彻底实施和恢复国民经济的工作中，将得到中国人民的充分支持。　　五年来，我国同伟大的盟国苏联和各人民民主国家紧密地团结在一起，共同为保卫世界和平、反对侵略战争而奋斗。事实证明，以苏联为首的各兄弟国家的团结合作，已经促使国际形势发生了有利于和平势力、不利于侵略势力的变化。今后我国还将大力巩固和发展这种团结合作的关系，以进一步加强保卫世界和平的力量。　　中华人民共和国一向重视同东南亚国家和其他邻国的和平合作，并且重视象印度这样的亚洲大国在和平事业上的努力。一九五四年六月，中印两国总理和中缅两国总理分别举行了会谈，并在他们分别发表的联合声明中一致确认，互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处的五项原则应当成为指导中印、中缅两国之间的关系的基本原则。我们相信，我国和印度尼西亚共和国的友好关系，也可以根据这些基本原则得到进一步的发展。我们也认为上述和平共处的五项原则，应当同样适用于我国同锡兰、巴基斯坦以及亚洲其他国家的关系之中和一般的国际关系之中。　　我国同阿富汗和以色列建立正常关系的事宜，正在接触中。我国也准备同尼泊尔建立正常关系。　　日内瓦会议关于恢复印度支那和平的协议已经保证了老挝和柬埔寨的独立，同时，老挝和柬埔寨又已经在协议中承担义务不参加任何军事同盟。这就为我国同这两个王国建立正常关系提供了可能性。　　我国希望同中东、近东国家和非洲国家发展事务性的关系，以增加互相的接触和了解，并创造建立正常关系的有利条件。　　中国人民深切同情日本人民在美国军事占领下的痛苦境遇。为了防止日本军国主义的复活，为了使日本人民不被卷入新的军事冒险，我们希望日本能够摆脱外国的控制，成为一个独立的、民主的和爱好和平的国家。　　我们认为，建立中、日两国的正常关系和发展两国之间的贸易来往，是中、日两国人民的共同愿望，也是符合于远东和亚洲的和平的利益的。　　几年以来，我国同一些西方国家已经建立或者正在建立正常的关系。我国同芬兰、瑞典、瑞士和丹麦的关系是正常的。但是，也有某些西方国家采取了同它们承认中华人民共和国的态度不相符合的立场，这就使得这些国家同我国的正常关系的建立遭遇到困难。　　我国和英国的关系，在日内瓦会议期间，由于双方代表团的努力，曾经得到了改进。但是现在的问题是：英国应当象我国一样，继续努力增进中英的和平合作，而不是制造新的障碍。最近，英国追随美国参加了东南亚军事同盟，并又追随美国阻挠我国在联合国中取得应有的地位和权利。这难道不是对增进中英关系的新的障碍么？　　我国同挪威和荷兰改进关系的谈判正在进行中。　　中华人民共和国政府愿意同欧洲、南北美洲和澳洲的任何国家建立和平合作的关系，只要这些国家也具有同样的愿望和诚意。　　中华人民共和国重视扩大各国之间的经济和文化联系，因为这对于改善各国的经济状况，增加各国的互相了解，增进国际合作，都是很重要的。五年以来，我国对外贸易逐年都有发展。我国对西方国家的贸易额在一九五○年也曾有过相当大的发展，但是后来因为美国胁迫其他西方国家对中国实行了禁运和歧视的政策，并指使蒋介石卖国集团在中国东南海面上进行海盗式的活动，这方面的贸易就受到了人为的限制。事实证明，实行这种禁运和歧视政策的结果是与它的倡议者的愿望适得其反的，因为受到禁运的损害最大的并不是中国，而是那些执行美国这一政策的国家。现在世界各国许多有远见的政治家和工商界人士已经纷纷起来反对美国的禁运和歧视的政策，这是完全可以理解的。　　中国在国外约有一千二百万侨民。他们同侨居国的人民多年以来友好相处，并对当地的经济开发和繁荣作了一定的贡献。华侨是热爱祖国的。他们一般地并不参加侨居国的政治活动。几年来，在对我国不友好的国家中，华侨的处境甚为困难。我们希望这些国家能够对我国侨民不加歧视，并尊重他们的正当的权利和利益；在我们方面，我们愿意勉励华侨尊重一切侨居国政府的法律和社会的习惯。值得指出的是，华侨的国籍问题是中国过去反动政府始终不加解决的问题。这就使华侨处于困难的境地，并且在过去常常引起中国同有关国家之间的不和。为了改善这种情况，我们准备解决这个问题，并且准备首先同已经建交的东南亚国家解决这个问题。　　如前所说，五年以来，中华人民共和国政府和人民为了维护世界和平和促进国际合作，在同世界各国建立外交关系、发展经济和文化联系各方面，已经作了不少的努力。但是，在同一时期，以美国为首的国际侵略集团却一直敌视我国，并且不顾世界舆论和许多国家政府的反对，至今仍然蛮横无理地剥夺我国在联合国中的合法地位和权利。　　一九五○年六月，美国政府发动了侵略朝鲜的战争，同时侵占了我国的台湾省，迫使中国人民发动了伟大的抗美援朝运动。中国人民志愿军和朝鲜人民军的胜利的斗争，使美国不得不在一九五三年七月接受停战，但是一年多以来，美国政府仍然拒绝和平解决朝鲜问题。　　日内瓦会议由于美国政府和李承晚集团的蛮横无理的破坏政策，没有就和平解决朝鲜问题达成协议。但是朝鲜问题并没有从议程上抹掉。世界爱好和平的国家和人民不能容许朝鲜问题长期悬而不决。我们认为应当仿照日内瓦会议解决印度支那问题的榜样，召开有亚洲中立国家参加的重新讨论和平解决朝鲜问题的会议，以便根据尊重朝鲜人民的民族权利和有利于保障亚洲和世界和平的原则，从速解决朝鲜的和平统一问题。　　日内瓦会议在恢复印度支那和平的问题上，克服了美国政府的阻挠，终于达成了协议。日内瓦会议的这些协议和不久以前法国国民议会对于“欧洲防务集团”条约的否决，都标志着和平势力的胜利，战争势力的失败。这就使国际紧张局势得到了进一步的缓和。　　但是，美国和其他一些西方国家仍然没有放弃战争的政策。它们在欧洲问题上无理地提出先决条件，企图拒绝苏联关于德国问题和建立欧洲集体安全体系的建议。美国和英国更在积极活动，企图在另外一个幌子之下，把西德拖入西方国家的军事集团。在亚洲，美国侵略集团最近又拼凑了八个国家在马尼拉举行会议，缔结了所谓“东南亚集体防务条约”。这个条约表明，美国的目的就是为了破坏日内瓦会议的协议，组织分裂亚洲的军事同盟，敌视中华人民共和国，干涉亚洲国家的内政，制造新的紧张局势。我在一九五四年八月十一日向中央人民政府委员会所作的外交报告中，已经向一切有关国家表示了中国政府是坚决反对美国侵略集团组织这个所谓“东南亚防务集团”的。　　应当指出，参加所谓“东南亚集体防务条约”的，除了三个同美国订有军事援助协定的亚洲国家以外，都不是亚洲国家。很显然，根据这个条约建立起来的，只是殖民国家的一个军事同盟。这个军事同盟不仅支持美国在远东以中国为主要敌对目标的政策，并且便利美国从各方面侵略亚洲国家。根据这个条约，美国可以借口实际并不存在的所谓“共产党侵略”，任意散布恐惧和疑虑，在亚洲制造分裂，唆使一些亚洲国家反对另外一些亚洲国家。根据这个条约，美国可以借口防止和对付所谓“颠覆活动”，任意干涉东南亚各国的内政，镇压亚洲的民族解放运动。根据这个条约，美国可以利用“经济措施”的条款，搜刮东南亚地区的战略原料，奴役这个地区的人民，建立美国自己的殖民统治。根据这个条约，美国还可以借口“危及本区域和平的任何事实或情势”，任意指定它的所谓“保护”区域，把它的武装干涉扩大到亚洲其他地区。事实上，不但所谓我国对于泰国和菲律宾的“侵略危险”完全是虚构，而且认为我国同泰国和菲律宾不能建立正常的外交关系也是毫无根据的，这只是这些政府用来辩护自己为美国侵略势力服务的借口。由此可见，这个条约完全是殖民主义者想通过军事同盟来摆布亚洲国家的命运和摧残亚洲人民的自决权利的，它同联合国宪章的宗旨和原则是背道而驰的。　　尊重自己的自由和独立的东南亚的主要国家如印度、印度尼西亚、缅甸和锡兰都拒绝参加马尼拉会议。中华人民共和国政府完全支持这四个国家的正义立场，坚决反对这个分裂东南亚的军事同盟条约。　　“东南亚集体防务条约”的签字国任意把柬埔寨、老挝和越南南部划入它们的“保护”区域，企图阻挠实施日内瓦会议关于柬埔寨、老挝和越南的协议。这种企图同日内瓦会议与会各国在关于柬埔寨、老挝和越南方面所承担的义务是根本不相容的。必须指出，所有参加关于恢复印度支那和平问题的日内瓦会议的国家都负有义务保证日内瓦协议的严格实施。现在协议刚达成不久，美国竟组织分裂东南亚的军事同盟，危害集体和平。这是对于日内瓦协议的公然违反。　　一九五四年九月十四日苏联政府外交部曾就“东南亚集体防务条约”问题发表声明，指出参加这个军事同盟的国家必须对它们严重违反巩固和平的任务的行动负起完全的责任。这与中国政府的意见是完全一致的。　　殖民国家任意摆布亚洲国家命运的政策，是同亚洲各国的独立和主权不能相容的，也是同日内瓦协议的精神不能并存的。亚洲各国需要的是和平和合作，而不是战争和敌视。亚洲国家应该进行协商，采取各种有效措施，促进集体合作，共同努力维护亚洲的集体和平和安全。我们这一主张是不排斥亚洲以外的任何国家的。　　坚持战争路线的美国侵略集团，不仅组织东南亚战争集团，加紧战争准备，而且还力图扩大正在进行着的战争。他们曾经企图从台湾、朝鲜、印度支那三个战线上进行对中国的武装干涉和对亚洲的威胁。现在，朝鲜和印度支那的战火已经先后被扑灭了，美国侵略集团就更加加紧利用盘踞台湾的蒋介石卖国集团，扩大对我国大陆和沿海的骚扰性的和破坏性的战争，以图进一步加强对中国的干涉和对亚洲的威胁。　　蒋介石卖国集团在美国侵略集团的指使和援助之下，以台湾为基地日益猖镢地袭击我们的沿海岛屿，轰炸我们的沿海城市，劫掠我们的沿海渔民，打劫和扣留我们的商船和同我国通商的各国船舶，并派遣特务潜入大陆进行破坏活动。这个卖国集团对海外华侨实行欺骗和迫害，掠夺他们的财产，诱骗他们的子弟充当炮灰。这个卖国集团在台湾加紧搜刮人民财富，整编军事力量，叫嚣进攻大陆，并蓄意挑起世界战争。因此，这个卖国集团不仅是中国人民的公敌，而且是亚洲和世界各国一切爱好和平人民的公敌。　　美国的第七舰队仍然盘踞在台湾海峡。最近，美国政府扬言要以美国第七舰队来阻挠中国人民解放台湾。美国侵略集团正在策划同蒋介石卖国集团订立所谓“共同安全双边条约”，同时，又在企图拼凑日本反动势力、南朝鲜李承晚集团和蒋介石卖国集团组织所谓“东北亚防务联盟”，并把它同所谓“东南亚防务集团”联结起来。美国侵略集团这一系列的阴谋活动，显然是同中国六万万人民为敌，是对亚洲人民和国际和平的挑衅。　　中华人民共和国政府屡次宣布：台湾是中国神圣不可侵犯的领土，决不容许美国侵占。我们在台湾的同胞，包括高山族在内，从来就是中国民族大家庭的成员，决不容许美国奴役。解放台湾是中国的主权和内政，决不容许他国干涉。美国参加签订的“开罗宣言”和“波茨坦公告”都肯定台湾是中国的领土，这些庄严的国际协议，决不容许美国背信弃义地加以破坏。美国政府和盘踞台湾的蒋介石卖国集团，无论订立什么条约，都是非法的。在这里还必须指出，一切想把台湾交联合国托管，或者交中立国代管，以及“中立化”台湾和制造所谓“台湾独立国”的主张，都是企图割裂中国的领土，奴役台湾的中国人民，使美国侵占台湾的行为合法化。这都是中国人民绝对不能容许的。　　中国人民一定要解放台湾。台湾一天不解放，我国的领土就一天不完整，我国的和平建设环境就一天得不到安宁，远东和世界的和平就一天得不到保障。一九五四年八月十一日中央人民政府委员会通过决议，号召全国人民和中国人民解放军，从各方面加强工作，为解放台湾、消灭蒋介石卖国集团，以完成我中国人民的神圣解放事业而奋斗。八月二十二日中国各民主党派各人民团体为响应中央人民政府的号召发表了关于解放台湾的联合宣言。这表现了我国六万万人民的不可动摇的共同意志。　　为了进一步缓和国际紧张局势，为了消除战争威胁和保障世界和平，我们认为，盘据台湾海峡的美国舰队必须撤走；中华人民共和国在联合国中的合法地位和权利必须恢复；用集体和平代替战争集团的主张必须实现；复活日本和德国的军国主义的计划必须停止；世界各国人民普遍要求裁减军备、禁止使用原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器的愿望必须满足。这些都是全世界爱好和平的人民的共同愿望。　　各位代表！我们的社会主义建设事业和社会主义改造事业是正义的，我们的解放台湾、维护我国主权和领土完整、保卫远东和世界和平的事业也是正义的。毛泽东主席说，正义的事业是任何敌人也攻不破的。我们正义的事业不仅能够团结全国人民，而且能够得到一切国际朋友的支援。　　五年以来，中央人民政府在中国共产党和毛泽东主席的领导之下，根据共同纲领所规定的目标进行了自己的工作，得到了全国人民的支持。应当说，我们的工作是胜利的。这种胜利就是人民的胜利。这种胜利的光荣是属于人民的。现在，全国人民代表大会已经通过了中华人民共和国宪法。我们相信，即将由全国人民代表大会第一次会议产生的国家行政机关，根据这个伟大的人民的宪法所规定的目标，依靠全国人民的支持和全国人民代表大会的监督，一定能够尽到自己的责任，把我们国家的各项事业推向新的更大的胜利。 　　（《人民日报》1 9 5 4 0 9 2 4 第1至2 版）
